## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
# 감사기준서 200
독립된 감사인의 전반적인 목적 및 감사기준에 따른 감사의 수행
## 목차
## 문단번호
## 서론
이 감사기준서의 범위---------------------------------------------------------------------------------------- 1−2
재무제표감사---------------------------------------------------------------------------------------------------- 3−9
시행일--------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 10
감사인의 전반적인 목적 --------------------------------------------------------------------------------- 11−12
용어의 정의------------------------------------------------------------------------------------------------------- 13
## 요구사항
재무제표감사에 관한 윤리적 요구사항 ------------------------------------------------------------------ 14
전문가적 의구심-------------------------------------------------------------------------------------------------- 15
전문가적 판단----------------------------------------------------------------------------------------------------- 16
충분하고 적합한 감사증거와 감사위험-------------------------------------------------------------------- 17
감사기준에 따른 감사의 수행--------------------------------------------------------------------------- 18−24
## 적용 및 기타 설명자료
재무제표감사----------------------------------------------------------------------------------------------- A1−A13
용어의 정의----------------------------------------------------------------------------------------------- A14−A15
재무제표감사에 관한 윤리적 요구사항----------------------------------------------------------- A16−A19
전문가적 의구심----------------------------------------------------------------------------------------- A20−A24
전문가적 판단-------------------------------------------------------------------------------------------- A25−A29
충분하고 적합한 감사증거와 감사위험 ---------------------------------------------------------- A30−A54
감사기준에 따른 감사의 수행----------------------------------------------------------------------- A55−A78
## 서론
## 이 감사기준서의 범위
KSA200-1  이 감사기준서는 독립된 감사인이 감사기준 (이 감사기준서를 포함한 전체 감사기준서를
총칭하여  “감사기준”이라  한다)에  따라  재무제표감사를  수행할  때  전반적인  책임을
다룬다.  이  감사기준서는  특히  독립된  감사인의  전반적인  목적을  제시하며,  독립된
감사인이 해당 목적을 충족할 수 있도록 설계된 감사의 성격과 범위를 설명한다. 또한, 이
감사기준서는 감사기준의 범위, 권위 및 구조를 설명하고, 감사기준의 준수의무 등 모든
감사에  적용되는  독립된  감사인의  일반적  책임을  규정한  요구사항을  포함한다.  독립된
감사인은 이하 “감사인”이라 한다.
KSA200-2  감사기준은  감사인에  의해  수행되는  재무제표감사의  관점에서  기술되어  있다.
감사기준이 기타의 역사적 재무정보에 대한 감사에 적용될 때에는 해당 상황에 필요한
만큼  조정되어야  한다.  감사기준은  법규에  존재하는  감사인의  책임이나  예를  들어
KSA200-4 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
# 감사기준서 200
유가증권의  공모와  관련된  감사인의  책임에  대하여는  다루지  아니한다.  그러한  책임은
감사기준에서  설정한  책임과  다를  수  있다.  감사인은  감사기준의  여러  측면이  그러한
상황에서  유익하다는  점을  발견할  수  있겠지만,  관련된  모든  법규나  전문가적  의무를
준수하는 것은 감사인의 책임이다.
## 재무제표감사
KSA200-3  감사의  목적은  의도된  재무제표  이용자의  신뢰수준을  향상시키는  데  있다.  이  목적은
재무제표가 해당 재무보고체계에 따라 중요성의 관점에서 작성되었는지에 관해 감사인이
의견을 표명함으로써 달성된다. 대부분의 일반목적체계에서 감사의견은 재무제표가 해당
체계에 따라 중요성의 관점에서 공정하게  표시되어 있는지 여부, 또는 진실하고 공정한
관점을 제시하는지 여부에 관한 것이다. (단, 주식회사 등의 외부감사에 관한 법률에 의한
감사보고서의 경우 감사기준서 700, 705, 706, 710 등 관련 기준서, 이에 대한 적용 및
기타설명자료, 사례에서 감사의견은 “중요성의 관점에서 공정하게  표시되어 있는지
여부”라는 표현만 적용하고, “진실하고 공정한 관점을 제시한다”라는 표현은 적용하지
아니한다).  감사인은  감사기준  및  관련  윤리적  요구사항에  따라  감사를  수행함으로써
이러한 의견을 형성할 수 있다. (문단 A1 참조)
KSA200-4  감사대상  재무제표는  지배기구의  감시아래  기업의  경영진에  의해  작성된다.  감사기준은
경영진  또는  지배기구에  어떠한  책임을  부과하는  것이  아니며,  그러한  책임을  다루는
법규에  우선하지도  않는다.  그러나,  감사기준에  따른  감사는  경영진(적절한  경우
지배기구를 포함)이 해당 감사를 수행하는데 있어 근본적인 책임을 인정하고 있다는 전제
아래  수행된다.  재무제표감사는  경영진  또는  지배기구에  대하여  그들의  본래  책임을
경감시키는 것이 아니다. (문단 A2-A11 참조)
KSA200-5  감사기준은  감사인이  감사의견의  기초로서  재무제표가  전체적으로  부정이나  오류로
인하여  중요하게  왜곡표시되지  아니하였는지에  대하여  합리적인  확신을  얻을  것을
요구한다.  합리적인  확신은  높은  수준의  확신을  의미한다.  감사인은  충분하고  적합한
감사증거를 입수하여 감사위험(즉, 재무제표가 중요하게 왜곡표시되어 있음에도 불구하고
감사인이  부적합한  의견을  표명할  위험)을  수용가능한  낮은  수준으로  감소시켰을  때
이러한  확신을  얻는다.  그러나  합리적인  확신이  절대적인  수준의  확신을  의미하지는
않는다. 왜냐하면 감사에는 고유한계가 존재하며 감사인의 결론도출과 의견표명의 기초가
되는 대부분의 감사증거는 결정적 증거이기보다는 설득적 증거이기 때문이다. (문단 A30-
KSA200-A54 참조)
KSA200-6  감사인은  감사를  계획하고 수행할 때, 그리고 식별된 왜곡표시가 감사에 미치는 영향과
미수정왜곡표시가  재무제표에  미치는  영향을  평가할  때  중요성의  개념을  적용한다. 1
일반적으로,  누락  등  왜곡표시가  재무제표를  근거로  하는  이용자의  경제적  의사결정에
개별적으로  또는  집합적으로  영향을  미칠  것이  합리적으로  예상되면  그  왜곡표시는
중요하다고  간주된다.  중요성에  대한  판단은  주변상황에  비추어  내려지는  것이며,
KSA200-1 감사기준서 320 “감사의 계획수립과 수행에 있어서의 중요성”, 감사기준서 450 “감사 중 식별된 왜곡표시의 평가”
KSA200-5 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
# 감사기준서 200
재무제표  이용자의  재무정보  수요에  대한  감사인의  인식,  그리고  왜곡표시의  크기와
성격,  또는  두  가지  모두로부터  영향을  받는다.  감사의견은  재무제표  전체를  대상으로
하는  것이므로,  감사인은  재무제표  전체에  대하여  중요하지  않은  왜곡표시의  발견에
대해서는 책임지지 않는다.
KSA200-7  감사기준은  감사인이  합리적인  확신을  얻을  때  이를  뒷받침하도록  설계된  목적과
요구사항  그리고  적용  및  기타  설명자료로  구성되어  있다.  감사기준은  다음과  같이
감사인이  감사를  계획하고  수행하는  전  과정에  걸쳐,  특히  다음  과정에서  전문가적
판단을 수행하고 전문가적 의구심을 유지할 것을 요구한다.
기업의  내부통제  등  기업과  기업환경에  대한  이해를  기초로,  부정이나  오류로  인한
⚫
## 중요왜곡표시위험을 식별하고 평가할 때
평가된  위험에  대한  적합한  대응을  설계하고  실행함으로써,  중요한  왜곡표시의  존재
⚫
## 여부에 대하여 충분하고 적합한 감사증거를 입수할 때
입수된 감사증거로부터 도출된 결론에 기초하여 재무제표에 대한 의견을 형성할 때
⚫
KSA200-8  감사인이 표명하는 의견의 형태는 해당 재무보고체계 및 관련 법규에 따라 다를 것이다.
(문단 A12- A13 참조)
KSA200-9  감사인은  감사로부터  발생한  사항과  관련하여  이용자,  경영진,  지배기구,  또는
외부당사자들에게 특정의 커뮤니케이션 및 보고책임을 부담할 수도 있다. 이러한 책임은
감사기준 또는 해당 법규에 규정될 것이다.2
## 시행일
KSA200-10  이 감사기준서는 2023년 1월 1일 이후 개시하는 보고기간의 재무제표에 대한 감사부터
시행된다.
## 감사인의 전반적인 목적
KSA200-11  재무제표감사를 수행할 때, 감사인의 전반적인 목적은 다음과 같다.
(a) 재무제표가 전체적으로 부정이나 오류로 인하여 중요하게 왜곡표시되지 아니하였는지
여부에  대하여  합리적인  확신을  얻음.  감사인은  이에  따라  재무제표가  중요성의
관점에서 해당 재무보고체계에 따라 작성되었는지에 대하여 의견을 표명할 수 있다.
(b)  감사인의  발견사항에  근거하여  감사기준이  요구하는  바에  따라  재무제표에  대하여
보고하고 커뮤니케이션함.
KSA200-12  감사기준은 감사인이 합리적인 확신을 얻을 수 없으며 감사보고서상 한정의견으로는 해당
KSA200-2 예를 들어 감사기준서 260 “지배기구와의 커뮤니케이션”, 감사기준서 240 “재무제표 감사에서의 부정에 관한 감사인의 책임”의 문
## 단 44 참고
KSA200-6 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
# 감사기준서 200
상황에  비추어  의도된  재무제표  이용자들에  대한  보고목적으로  충분하지  아니한  모든
경우에, 의견을 거절하거나 관련 법규상 가능한 경우 감사업무를 해지, 철회 또는 사임3
(이하 “해지”라 한다) 하도록 요구한다.
## 용어의 정의
KSA200-13  감사기준에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
(a)  해당  재무보고체계-  경영진(적절한  경우  지배기구를  포함)이  재무제표를  작성할  때
채택한 재무보고체계로서, 기업의 성격 및 재무제표 목적의 관점에서 수용가능하거나
법규에  의해  요구되는  재무보고체계  (예를 들면, 주식회사 등의 외부감사에 관한
법률에  따른  감사일  경우  해당  재무보고체계는  “한국채택국제회계기준”  또는
“일반기업회계기준”이 법규에 의해 요구되는 재무보고체계이다)
“공정표시  재무보고체계  (또는  공정표시체계)”  라는  용어는  해당  체계가  그
요구사항들을  준수하도록  요구할  뿐  아니라,  다음  사항  중  하나를  인정하는
재무보고체계를 언급할 때 사용된다.
(i)  재무제표의  공정한  표시를  달성하기  위하여  경영진이  해당  체계가  특정하여
요구하는 범위 이상으로 공시하는 것이 필요할 수 있다고 명시적이거나 묵시적으로
인정함.
(ii) 재무제표의 공정한 표시를 달성하기 위하여 경영진이 해당 체계의 요구사항에서
이탈하는  것이  필요할  수  있다고  명시적으로  인정함.  그러한  이탈은  극히  드문
상황에서만 필요할 것으로 예상된다.
“준수 재무보고체계 (또는 준수체계)”라는 용어는 해당 체계의 요구사항들을 준수하도록
요구하지만,  위  (i)또는  (ii)에서  인정하는  사항은  포함되지  아니한  재무보고체계를
언급할 때 사용된다.
(b)  감사증거  –  감사인이  감사의견의  기초가  되는  결론에  도달할  때  이용한  정보.
감사증거는 재무제표의 기초가 되는 회계기록에 포함되어 있는 정보와 기타 정보를
모두 포함한다. 감사기준의 목적상 감사증거의 충분성과 적합성은 다음과 같다.
(i)  감사증거의  충분성은  감사증거의  양적  척도이다.  필요한  감사증거의  양은
중요왜곡표시위험에  대한  감사인의  평가와  해당  감사증거의  질에  의해  영향을
받는다.
(ii)  감사증거의  적합성은  감사증거의  질적  척도이다.  즉,  감사의견의  기초가  되는
결론을 뒷받침할 때 해당 감사증거의 목적적합성과 신뢰성을 의미한다.
(c)  감사위험  –  재무제표가  중요하게  왜곡표시되어  있을  경우에  감사인이  부적합한
감사의견을 표명할 위험. 감사위험은 중요왜곡표시위험과 적발위험의 함수이다.
(d) 감사인- 감사를 수행하는 사람(들)로서 일반적으로 업무수행이사나 기타의 업무팀원,
또는  경우에  따라  해당  회계법인.  어떤  감사기준서에서  업무수행이사가  어떤
KSA200-3 이하 모든 감사기준서에서 “해지”라는 용어만 사용한다
KSA200-7 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
# 감사기준서 200
요구사항이나  책임을  수행하여야  한다는  것을  명시적으로  의도하는  경우,  “감사인”
보다는  “업무수행이사”라는  용어가  사용된다.  감사기준에서  공공부문과  관련하여
“업무수행이사”  또는  “회계법인”이라는  용어를  쓸  경우는  일반기업의  감사에서
“업무수행이사” 또는 “회계법인”에 해당되는 것과 동등한 것을 지칭한다.
(e)  적발위험  –  감사위험을  수용가능한  낮은  수준으로  감소시키기  위해  감사인이
수행하는  절차가  개별적으로  또는  다른  왜곡표시와  합칠  경우  중요할  수  있는
## 왜곡표시를 발견하지 못할 위험
(f)  재무제표-  어떤  기업의  일정시점의  경제적  자원이나  의무의  상태  또는  일정기간의
이들의  변동을  일정한  재무보고체계에  따라  커뮤니케이션하도록  의도된  역사적
재무정보의  체계적인  표시로서,  관련  공시를  포함한다.  관련  주석은  통상  유의적인
회계정책의 요약과 그 밖의 설명정보로 구성된다. “재무제표”라는 용어는 일반적으로
해당  재무보고체계의  요구사항에  의하여  결정된  전체재무제표를  지칭하지만,
단위재무제표를  지칭할  수도  있다.  “공시”는  해당  재무보고체계에서  재무제표
본문이나 주석 또는 상호참조로 그에 포함되도록 요구되거나, 명시적으로 허용되거나,
또는  달리  허용되는  것으로  제시된  설명적  정보나  서술적  정보로  구성된다.  (문단
A14-A15 참조)
(g) 역사적 재무정보 – 특정 기업의 과거 일정한 기간에 발생한 경제적 사건 또는 과거
일정시점의  경제적  상태나  상황을  재무적  용어로  표시한  정보.  주로  해당  기업의
회계시스템에서 도출된다.
(h)  경영진  –  기업의  경영에  대한  집행책임이  있는  사람(들).  특정  국가의  기업에
따라서는  이사회의  집행임원이나  소유경영자와  같이  지배기구의  일부  또는  전체
구성원이 경영진에 포함되기도 한다.
(i)  왜곡표시-  재무제표에  보고된  금액,  분류,  공시  또는  표시와  해당  재무보고체계의
요구에  따른  금액,  분류,  공시  또는  표시와의  차이.  왜곡표시는  오류  또는  부정으로
발생될 수 있다.
감사인이  재무제표가  중요성의  관점에서  공정하게  표시하고  있는지,  또는  진실하고
공정한 관점을 제시하는지 여부에 대하여 의견을 표명하는 경우, 왜곡표시에는 중요성의
관점에서  공정하게  표시하거나  진실하고  공정한  관점을  제시하기  위해  감사인이
필요하다고 판단한 금액, 분류, 표시 또는 공시에 대한 수정도 포함된다.
(j) 감사를 수행하는 데 있어 경영진(적절한 경우 지배기구를 포함)의 책임과 관련된 전제
- 경영진(적절한 경우 지배기구를 포함)은 감사기준에 따라 감사를 수행하는 데 있어
다음과 같은 근본적인 책임을 지고 있다는 것을 인정하고 이해한다. 책임이란 다음을
말한다.
KSA200-8 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
# 감사기준서 200
(i) 관련사항이 있는 경우 재무제표의 공정표시를 포함하여, 해당 재무보고체계에 따라
## 재무제표를 작성할 책임
(ii)  부정이나  오류로  인한  중요한  왜곡표시가  없는  재무제표를  작성하기  위하여
경영진(적절한 경우 지배기구를 포함)이 필요하다고 결정한 내부통제에 대한 책임
(iii) 감사인에게 다음 사항들을 제공할 책임
a.  기록,  문서,  기타사항  등  재무제표의  작성과  관련하여  경영진(적절한  경우
## 지배기구를 포함)이 알고 있는 모든 정보에 대한 접근
b.  감사인이  경영진(적절한  경우  지배기구를  포함)에게  감사목적으로  요청하는
## 추가정보
c. 감사인이 감사증거를 입수하기 위하여 필요하다고 판단한 기업 내부의 관계자들에
## 대한 제한없는 접근
공정표시체계의 경우, (i)에서 언급한 내용은 “재무보고체계에 따라 재무제표를 작성하고
공정하게  표시할  책임”  또는  “해당  재무보고체계에  따라  진실하고 공정한 관점을
제시하는 재무제표를 작성할 책임”이라고 재기술 될 것이다.
“감사를  수행하는  데  있어  경영진(적절한  경우  지배기구를  포함)의  책임과  관련된
전제”는 단순히 “전제”라고 지칭할 수도 있다.
(k)  전문가적  판단  –  감사업무  상황에  적합한  일련의  행동에  관하여  정보에  근거한
의사결정을 내릴 때 감사기준, 회계기준 및 윤리기준에 근거하여 관련된 훈련과 지식
## 및 경험의 적용
(l) 전문가적 의구심 – 오류나 부정으로 인한 왜곡표시 가능성을 나타내는 것일 수 있는
상황에  유의하면서,  의문을  갖는  마음과  감사증거에  대한  비판적인  평가를  포함하는
## 태도
(m)  합리적  확신  –  재무제표감사에서  높은  수준의  그러나  절대적이지는  아니한  수준의
## 확신
(n)  중요왜곡표시위험  –  감사의  착수  이전에  재무제표가  중요하게  왜곡표시  되어  있을
위험. 이것은 경영진주장의 수준에서 다음과 같이 두 가지 구성요소로 설명된다.
(i) 고유위험 – 모든 관련 통제를 고려하기 전에 거래유형, 계정잔액 혹은 공시에 대한
경영진의 주장이, 개별적으로 또는 다른 왜곡표시와 합칠 때 중요하게 왜곡표시 될
## 가능성
(ii)  통제위험  –  거래유형,  계정잔액  혹은  공시에  대한  경영진의  주장에서  발생할  수
있으며, 개별적으로 또는 다른 왜곡표시와 합쳐 중요할 수 있는 왜곡표시가 기업의
내부통제에 의해 적시에 예방되거나 발견, 수정되지 못할 위험
(o)  지배기구  –  기업의  전략방향을  감독할  책임과  기업의  수탁책임을  감시할  의무가
있는  사람이나  조직  (예를  들어,  기업의  이사회).  이러한  책임에는  재무보고절차에
대한  감시가  포함된다.  국가에  따라서는  일반기업  또는  공공부문의  이사회
집행임원이나 소유경영자와 같이 경영진의 구성원이 지배기구에 포함될 수 있다.
KSA200-9 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
# 감사기준서 200
## 요구사항
## 재무제표감사와 관련된 윤리적 요구사항
KSA200-14  감사인은 재무제표 감사업무를 수행할 때 공인회계사법 제21조, 제33조, 주식회사 등의
외부감사에 관한 법률 제6조, 그리고  감사와  관련된  독립성  요구사항을  포함한  관련
윤리적 요구사항을 준수하여야 한다. (문단 A16-A19 참조)
## 전문가적 의구심
KSA200-15  감사인은  재무제표를  중요하게  왜곡표시되게  하는  상황이  존재할  수  있음을  인식하고,
전문가적 의구심을 가지고 감사를 계획하고 수행하여야 한다. (문단 A20-A24 참조)
## 전문가적 판단
KSA200-16  감사인은  재무제표감사를  계획하고  수행할  때  전문가적  판단을  수행하여야  한다.  (문단
A25-A29참조)
## 충분하고 적합한 감사증거와 감사위험
KSA200-17  감사인은 합리적 확신을 얻기 위하여, 감사위험을 수용가능한 낮은 수준으로 감소시키고
이에 의해 감사의견의 근거가 되는 합리적인 결론을 도출할 수 있도록 충분하고 적합한
감사증거를 입수하여야 한다. (문단 A30-A54 참조)
## 감사기준에 따른 감사의 수행
## 해당 감사에 관련된 감사기준의 준수
KSA200-18  감사인은 해당 감사와 관련된 감사기준서들을 모두 준수하여야 한다. 어떤 감사기준서가
시행  중에  있고  해당  감사기준서가  다루고  있는  상황이  존재하는  경우,  해당
감사기준서는 해당 감사와 관련이 있다. (문단 A55-A59 참조)
KSA200-19  감사인은 감사기준서의 목적을 이해하고 요구사항을 적절하게 적용하기 위하여, 적용 및
기타  설명자료를  포함한  해당  감사기준서의  전체  내용을  이해하여야  한다.  (문단  A60-
KSA200-A68 참조)
KSA200-20  감사인은  이  감사기준서  및  해당  감사와  관련성이  있는  모든  다른  감사기준서들의
요구사항을  준수하지  않는  한,  감사보고서에  감사기준을  준수하였다고  기술하여서는  안
된다.
## 개별 감사기준서에 기술된 목적
KSA200-10 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
# 감사기준서 200
KSA200-21  감사인은  감사인의  전반적인  목적을  달성하기  위하여,  감사를  계획하고  수행할  때  각
감사기준서  상호간의  관계를  고려하면서  관련  감사기준서에  기술된  목적을  이용하여
다음의 절차를 수행하여야 한다. (문단 A69-A71 참조)
(a)  감사기준에서  요구하는  감사절차외에  감사기준에  기술된  목적들을  달성하기  위해
필요한 감사절차가 더 있는지 여부에 대한 결정 (문단 A72 참조)
(b) 충분하고 적합한 감사증거를 입수하였는지 여부에 대한 평가 (문단 A73 참조)
## 관련 요구사항의 준수
KSA200-22  문단 23을 전제로 하여, 감사인은 다음 중 하나에 해당되는 감사 상황을 제외하고는 개별
감사기준서의 요구사항을 모두 준수하여야 한다.
(a) 개별 감사기준서 전체가 관련이 없는 경우
(b) 요구사항이 조건부인데 해당 조건이 존재하지 않아 그 요구사항이 관련이 없는 경우
(문단 A74-A75 참조)
KSA200-23  예외적  상황에서,  감사인은  어떤  감사기준서의  관련  요구사항을  이탈할  필요가  있다고
판단할  수  있다.  이러한  상황에서  감사인은  해당  요구사항의  목적을  달성하기  위한
대체적  감사절차를  수행하여야  한다.  관련  요구사항을  이탈할  필요성이란,  요구사항이
특정의 절차를 수행하는 것이고 구체적인 감사상황에서 이러한 절차가 해당 요구사항의
목적을 달성하는 데 비효과적일 경우에만 발생될 것으로 예상된다. (문단 A76 참조)
KSA200-24  개별  감사기준서의  어떤  목적이  달성될  수  없는  경우,  감사인은  전반적인  목적을
달성하지  못함으로써  감사기준에  따라  감사의견을  변형시키거나  감사업무를  해지  (관련
법규상  가능한  경우)해야  하는지  여부를  평가하여야  한다.  어떤  목적을  달성하지
못한다는  것은  감사기준서  2304 에  따라  문서화가  요구되는  유의적  사항에  해당됨을
의미한다. (문단 A77-A78 참조)
## 적용 및 기타 설명자료
## 재무제표감사
## 감사범위(문단 3 참조)
KSA200-A1  재무제표에  대한  감사의견은  재무제표가  중요성의  관점에서  해당  재무보고체계에  따라
작성되었는지  여부를  다룬다.  이러한  의견은  모든  재무제표감사에  공통된다.  그러므로
감사의견은 예를 들어, 기업의 향후 존속가능성이나 경영진이 기업의 업무를 효과적으로
또는 효율적으로 수행하였는지 여부를 인증하는 것이 아니다. 그러나 일부 국가의 경우,
관련  법규에서  감사인이  내부통제의  효과성이나  별도의  경영진  보고서가  재무제표와
일치하는지  여부  등  기타  특정한  사항에  대하여  의견을  제시할  것을  요구할  수도  있을
것이다. 감사기준에는 재무제표에 대한 의견형성과 연관된 범위 내에서 이러한 사항들에
KSA200-4 감사기준서 230 “감사문서” 문단 8(c)
KSA200-11 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
# 감사기준서 200
관한  요구사항과  관련  지침이  포함되어  있지만,  만약  감사인이  그러한  의견을  제시할
추가적인 책임이 있는 경우에는 추가적인 업무를 수행하도록 요구될 것이다.
## 재무제표의 작성(문단 4 참조)
KSA200-A2  재무보고와 관련하여 경영진(적절한 경우 지배기구를 포함)의 책임이 법규에서 규정될 수
있다.  그러나  그  책임의  정도  또는  책임이  기술되는  방식은  국가마다  다를  수  있다.
이러한  차이에도  불구하고,  감사기준에  따른  감사는  경영진(적절한  경우  지배기구를
포함)이  다음과  같은  책임을  지고  있다는  사실을  인정하고  이해한다는  전제  아래
수행된다.
(a)  관련사항이  있는  경우  재무제표의  공정표시를  포함하여,  해당  재무보고체계에  따라
## 재무제표를 작성할 책임
(b)  부정이나  오류로  인한  중요한  왜곡표시가  없는  재무제표를  작성하기  위하여
경영진(적절한 경우 지배기구를 포함)이 필요하다고 결정한 내부통제에 대한 책임
(c) 감사인에게 다음 사항들을 제공할 책임
(i) 기록, 문서, 기타사항 등 재무제표 작성과 관련하여 경영진(적절한 경우 지배기구를
## 포함)이 알고 있는 모든 정보에 대한 접근
(ii) 감사인이 경영진(적절한 경우 지배기구를 포함)에게 요청하는 모든 추가적인 정보
(iii) 감사인이 감사증거를 입수하기 위하여 필요하다고 판단한 기업 내부의 관계자들에
## 대한 제한없는 접근
KSA200-A3  경영진(적절한  경우  지배기구를  포함)에  의한  재무제표  작성에는  다음  사항들이
요구된다.
•  관련 법규에서 정하는 해당 재무보고체계를 식별함
•  상기 재무보고체계에 따른 재무제표를 작성함
•  재무제표 내에 재무보고체계에 대한 적절한 기술을 포함시킴
경영진은  재무제표를  작성할  때  적합한  회계정책을  선택하고  적용할  뿐  아니라,
회계추정시  상황에  맞는  합리적인  판단을  수행하도록  요구된다.  이러한  판단은  해당
재무보고체계의 틀에서 수행된다.
KSA200-A4  재무제표는 다음과 같은 요구를 충족시키기 위해 설계된 재무보고체계에 따라 작성된다.
•  광범위한 이용자의 공통된 재무정보 요구 (즉 “일반목적 재무제표”) 또는
•  특정한 이용자의 재무정보 요구 (즉 “특정목적 재무제표”)
KSA200-A5  해당  재무보고체계에는  종종  권한을  부여받았거나  공인된  기준  제정기구에서  제정한
재무보고기준  또는  법규의  요구사항들이  포함된다.  어떤  경우,  해당  재무보고체계에는
그러한 재무보고기준과 법규의 요구사항 모두가 포함될 수도 있다. 해당 재무보고체계의
적용에  대하여는  다른  원천에서  제공될  수도  있을  것이다.  어떤  경우에는,  해당
재무보고체계  내에  그와  같은  다른  원천들이  포함되어  있거나,  더  나아가  오직  그러한
원천들  만으로  구성되는  경우도  있을  것이다.  다른  원천에는  다음과  같은  것이  포함될
것이다.
•  법률, 규정, 법원판결, 전문가의 윤리적 의무 등 회계사항에 관한 법적, 윤리적 환경
•  기준제정기구,  전문가  단체  또는  규제기관이  공표한  다양한  권위의  각종  회계관련
KSA200-12 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
# 감사기준서 200
## 해석
•  기준제정기구,  전문가  단체  또는  규제기관이  공표한  회계현안  이슈에  대한  다양한
## 권위의 각종 견해
•  광범위하게 인정되고 퍼져 있는 일반적 관행과 업계 관행
•  회계문헌
재무보고체계와 그 적용지침이 포함되어 있는 원천 간에 또는 재무보고체계를 포함하고
있는 원천들 간에 상충이 존재하는 경우에는 가장 권위가 높은 원천이 우선한다.
KSA200-A6  해당  재무보고체계의  요구사항은  재무제표의  형태와  내용을  결정한다.  해당
재무보고체계가  모든  거래와  사건에  대한  회계처리와  공시방법을  명시할  수는  없으나,
통상 이러한 재무보고체계는 그 요구사항의 근간이 되는 개념들과 일관되는 회계정책을
개발하고 적용하는 데 기초가 될 수 있는 충분하고 광범위한 원칙들을 포함한다.
KSA200-A7  어떤  재무보고체계는  공정표시체계인  반면,  어떤  재무보고체계는  준수체계이다.  주로
기업들이  일반목적  재무제표를  작성하는  데  사용될  기준을  공표할  권한이  있거나  공인된
기구가  제정하는  재무보고기준을  포함하는  재무보고체계는  종종  공정표시가  달성되도록
설계된다. 국제회계기준위원회가 공표하는 국제회계기준이 그러한 예이다.
재무보고체계의  요구사항은  전체재무제표의  구성도  결정한다.  다수  재무보고체계에서
재무제표는  기업의  재무상태,  재무성과  및  현금흐름에  대한  정보를  제공하는  것을
목적으로  한다.  이  경우  전체재무제표는  재무상태표,  손익계산서(또는  포괄손익계산서),
자본변동표,  현금흐름표  및  관련  주석을  포함한다.  재무보고체계에  따라서는
단위재무제표와 그 관련 주석이 전체재무제표를 구성할 수도 있을 것이다.
KSA200-A8  •  예를  들어,  국제공공부문회계기준위원회(IPSASB)에서  발표하는  국제공공부문회계기준
(IPSAS)인  “현금주의  회계에  의한  재무보고”는  공공부문이  국제공공부문회계기준에
따라 재무제표를 작성하는 경우 주재무제표는 현금수지계산서라고 명시한다.
•  단위재무제표의 다른 예는 다음과 같으며, 각각의 경우 관련 주석을 포함한다.
o  재무상태표
o  손익계산서(또는 포괄손익계산서)나 영업계산서
o  이익잉여금처분계산서
o  현금흐름표
o  자본을 제외한 자산·부채 계산서
o  자본변동표
o  수익비용 계산서
o  제품별 영업계산서
KSA200-A9  감사기준서  210은  해당  재무보고체계의  수용여부  결정에  관한  요구사항을  정하고  관련
KSA200-13 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
# 감사기준서 200
지침을  제공한다. 5  한국공인회계사회의  감사기준서  800은  재무제표가  특정목적체계에
따라 작성될 때 특별히 고려하여야 할 사항들을 다룬다.6
KSA200-A10  감사를  수행하는  데  있어  그  전제의  유의성  때문에,  감사인은  감사업무  수임의
전제조건으로 경영진(적절한 경우 지배기구를 포함)로부터 문단 A2에서 설명하는 책임을
인정하고 이해하였다는 동의서를 입수하도록 요구된다.7
## 공공부문의 감사에 특유한 고려사항
KSA200-A11  공공부문의 재무제표감사에 부여된 책무는 다른 실체들보다 광범위할 수 있다. 그 결과,
공공부문  재무제표감사의  수행근거가  되는  경영진의  책임과  관련된  전제에는,  거래와
사건을  법규  또는  다른  권위있는  근거에  따라  집행해야  되는  것과  같은  추가적인
책임들이 포함될 수 있다.8
## 감사의견의 형태(문단 8 참조)
KSA200-A12  감사인이  표명하는  의견은  재무제표가  중요성의  관점에서  해당  재무보고체계에  따라
작성되었는지 여부에 관한 것이다. 그러나, 감사의견의 형태는 해당 재무보고체계와 관련
법규에  따라  다를  것이다.  대부분의  재무보고체계는  재무제표의  표시와  관련된
요구사항들을 포함하고 있으며, 이 경우 해당 재무보고체계에 따른 재무제표의 작성에는
표시가 포함된다.
KSA200-A13  일반목적  재무제표의  경우  재무보고체계는  일반적으로  공정표시체계이다.  이  경우
감사기준이  요구하는  의견은  재무제표가  중요성의  관점에서  공정하게  표시되어  있는지
여부  또는  진실하고  공정한  관점을  제시하는지  여부에  관한  것이다.  재무보고체계가
준수체계일  경우,  감사기준이  요구하는  의견은  재무제표가  중요성의  관점에서  해당
재무보고체계에 따라 작성되었는지 여부에 관한 것이다. 특별히 달리 기술되지 않는 한,
감사기준에서 감사의견을 언급할 때는 두 가지 의견형태 모두에 대한 것이다.
## 용어의 정의
재무제표 (문단 13(f)참조)
KSA200-A14  어떤 재무보고체계에서는  기업의 경제적 자원이나  의무를 다른 용어로 언급할 수 있다.
예를  들면  기업의  자산과  부채로  부를수  있으며,  자산에서  부채를  차감한  잔액을
자본이나 주주지분으로 부를 수 있다.
KSA200-5 감사기준서 210 “감사업무 조건의 합의” 문단 6(a)
KSA200-6 감사기준서 800 “특정목적 재무보고체계에 따라 작성된 재무제표의 감사-특별 고려사항” 문단 8
KSA200-7 감사기준서 210 문단 6(b)
KSA200-8 문단 A59 참고
KSA200-14 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
# 감사기준서 200
KSA200-A15  해당 재무보고체계에서 재무제표에 포함할 것으로 요구되는 설명적 정보나 서술적 정보는
경영진  보고서나  위험  보고서와  같은  다른  문서의  정보를  상호참조함으로써  포함될  수
있다.  “상호참조함으로써  포함된다”는  것은  재무제표에서  기타  문서를  참조하는  것을
의미하며  다른  문서에서  재무제표를  참조하는  것을  의미하는  것은  아니다.  해당
재무보고체계에서  설명적  정보나  서술적  정보의  위치에  대한  상호참조를  명시적으로
금하지  않고  정보가  적합하게  상호참조  되었다면  그  정보는  재무제표의  일부를  구성할
것이다.
## 재무제표감사와 관련된 윤리적 요구사항(문단 14 참조)
KSA200-A16  감사인은  재무제표감사업무와  관련된  독립성  요구사항  등  관련  윤리적  요구사항을
준수하여야 한다. 관련 윤리적 요구사항에는 재무제표감사와 관련된 공인회계사윤리기준
제1부와 제2부, 그리고 공인회계사법 제21조, 제33조, 주식회사 등의 외부감사에 관한
법률 제6조의 요구사항도 포함된다.
KSA200-A17  공인회계사윤리기준의  제1부는  재무제표감사를  수행할  때  감사인과  관련된  공인회계사
윤리강령을  정하며,  또  이를  적용하기  위한  개념체계를  제공한다.  감사인이
공인회계사윤리기준에 따라 준수해야 하는 윤리강령은 다음과 같다.
(a) 성실
(b) 객관성
(c) 전문가적 적격성과 정당한 주의
(d) 비밀유지
(e) 전문가적 품위
공인회계사윤리기준의 제2부는 이 개념체계가 특정상황에서 어떻게 적용되는지 예시한다.
KSA200-A18  감사업무는 공익성이 있으므로 공인회계사윤리기준은 감사인이 감사대상기업과 독립적일
것을  요구한다.  공인회계사윤리기준은  독립성을  정신적  독립성과  외관상  독립성  모두를
포함하는  것으로  기술한다.  감사인은  감사대상기업으로부터  독립성을  유지함으로써
의견을 손상시킬 수 있는 상황에 영향을 받지 않고 감사의견을 형성할 수 있다. 독립성은
성실하게  행동하고,  공정하며,  전문가적  의구심의  자세를  유지할  수  있는  감사인의
능력을 높인다.
KSA200-A19  품질관리기준서19 또는  최소한  이에  준하는  해당  국가의  요구사항들은 10 감사업무의
품질관리시스템을  수립하고  유지할  회계법인의  책임을  다룬다.  품질관리기준서1은  해당
회계법인 및 소속 구성원이 독립성 등 관련 윤리적 요구사항을 준수하고 있다는 합리적
확신을  제공할  수  있도록  정책과  절차를  수립해야  하는  회계법인의  책임을  정한다.11
감사기준서 220은 관련 윤리적 요구사항에 관한 업무수행이사의 책임을 정한다. 이러한
책임은  업무수행이사가  필요한  경우  관찰과  질문을  통하여  업무팀원의  관련  윤리적
요구사항에  대한  위반증거에  대하여  항상  유의하고,  이들이  관련  윤리적  요구사항을
위반한  사안을  알게  된  경우  적합한  행동을  결정하며,  감사업무에  적용되는  독립성
KSA200-9 품질관리기준서1 “재무제표 감사와 검토, 그리고 기타 인증 및 관련 서비스 업무를 수행하는 회계법인의 품질관리”
KSA200-10 감사기준서 220 “재무제표 감사의 품질관리” 문단 2
KSA200-11 품질관리기준서1 문단 20-24
KSA200-15 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
# 감사기준서 200
요구사항을  준수하고  있는지에  관한  결론을  형성하는  것을  포함한다. 12  감사기준서
220에서는  해당  회계법인이나  기타  당사자들이  제공하는  정보에서  달리  제시되지  않는
한,  업무팀은  개별  감사업무에  적용되는  품질관리절차에  관한  책임을  수행할  때  해당
회계법인의 품질관리시스템에 의존할 권리가 있다고 인정한다.
## 전문가적 의구심 (문단 15 참조)
KSA200-A20  전문가적  의구심은  예를  들어  다음과  같은  사항에  대하여  주의를  유지하는  것을
포함한다.
## 이미 입수한 다른 감사증거와 상반되는 감사증거
⚫
감사증거로 사용될 문서 및 질의에 대한 답변의 신뢰성에 의문을 갖게 하는 정보
⚫
## 부정의 존재가능성을 나타내는 것일 수 있는 상황
⚫
감사기준에서 요구하는 절차 외에 추가적인 감사절차의 필요성을 시사하는 상황
⚫
KSA200-A21  감사의 전 과정에 걸쳐 전문가적 의구심을 유지하는 것은 감사인이 다음과 같은 위험을
감소시킬 경우에 필요하다.
## 비경상적 상황의 간과
⚫
## 감사상 관찰결과에서 결론을 도출할 때의 과도한 일반화
⚫
감사절차의 성격, 시기 및 범위를 결정하고 그 결과를 평가할 때 부적합한 가정의 이용
⚫
KSA200-A22  전문가적 의구심은 감사증거에 대한 비판적 평가에 필요하다. 전문가적 의구심은 상반된
감사증거  및  경영진과  지배기구로부터  입수된  문서,  질의에  대한  답변,  기타  정보의
신뢰성에 대하여 의문을 품는 것을 포함한다. 또한 입수된 감사증거의 충분성과 적합성을
상황에 비추어 고려하는 것도 이에 포함된다. 예를 들어, 부정위험요소가 존재하고 있는
상황에서  재무제표의  중요한  금액을  뒷받침하는  유일한  증거가  부정의  가능성이  있는
문서인 경우가 그러하다.
KSA200-A23  감사인은  그렇지  않다고  믿을 만한  사유가  없으면, 기록과 문서들은  진실하다고 인정할
수  있을  것이다.  그럼에도  불구하고,  감사인은  감사증거로  사용될  정보의  신뢰성을
고려하도록  요구된다. 13  정보의  신뢰성에  의문이  있거나  부정가능성의  징후가  있는
경우(예를 들어, 감사 중  식별된 제반 상황에 따르면 문서가  진실하지 아니하거나 문서
내의  문구가  위조되었을  것으로  감사인이  믿게  되는  경우),  감사기준은  감사인이  그
사항을  해결하기  위해  감사절차의  변경이나  추가가  필요한지  더  조사하고  결정할  것을
요구한다.14
KSA200-A24  감사인은  기업의  경영진과  지배기구의  정직성과  성실성에  대한  과거의  경험을  무시할
수는  없다.  그러나  감사인이  경영진과  지배기구의  정직성과  성실성을  믿는다고  해서,
KSA200-12 감사기준서 220 문단 9-12
KSA200-13 감사기준서 500 “감사증거” 문단 7-9
KSA200-14 감사기준서 240 문단 13, 감사기준서 500 문단 11, 감사기준서 505 “외부조회” 문단 10-11, 16
KSA200-16 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
# 감사기준서 200
합리적  확신을  얻을  때  전문가적  의구심을  유지할  필요성이  경감되거나  설득력이  낮은
감사증거에 만족할 수 있도록 허용되지는 않는다.
## 전문가적 판단 (문단 16 참조)
KSA200-A25  전문가적  판단은  적절한  감사의  수행에  본질적이다.  이것은  관련  윤리적  요구사항  및
감사기준의  해석,  그리고  감사의  전  과정에  걸쳐  요구되는  정보에  근거한  의사결정이
사실과 상황에 관한 지식과 경험의 적용이 없이는 이루어질 수 없기 때문이다. 전문가적
판단은 다음과 같은 사항을 결정할 때 특히 필요하다.
• 중요성과 감사위험
• 감사기준의 요구사항을 충족하고 감사증거를 입수하기 위해 적용하는 감사절차의 성격,
## 시기 및 범위
• 충분하고 적합한 감사증거가 입수되었는지 여부, 그리고 각 감사기준서의 목적 및 이에
따른 감사인의 전반적인 목적을 달성하기 위해 수행해야 할 사항이 더 있는지 여부에
## 대한 평가
• 재무보고체계를 적용할 때의 경영진판단에 대한 평가
• 입수된  감사증거에  기초한  결론의  도출.  예를  들어,  재무제표  작성시  경영진이  행한
## 추정의 합리성에 대한 평가 등
KSA200-A26  감사인에게  기대되는  전문가적  판단의  두드러진  특징은  합리적  판단을  하는  데  필요한
적격성을 개발하는데 도움이 되는 훈련, 지식 및 경험을 갖춘 감사인에 의해 수행된다는
점이다.
KSA200-A27  특정  상황에서  전문가적  판단은  감사인이  알게  된  사실과  상황에  기초하여  수행된다.
감사기준서  22015에서  요구되는  바와  같이,  감사의  진행  중에  어렵거나  논쟁의  여지가
있는 사항에 관해 업무팀 내부에서, 그리고 업무팀과 회계법인 내․외부의 적합한 위치의
사람들  간에  적합한  자문을  실시하는  것은  감사인이  정보에  근거한  합리적인  판단을
내리는 데 도움이 된다.
KSA200-A28  전문가적  판단은  도달된  판단이  적절하게  감사  및  회계원칙을  적용한  것인지  여부,
그리고  감사보고서일까지  감사인이  알게  된  사실과  상황에  비추어  적합하고  일관성이
있는지 여부에 근거하여 평가될 수 있다.
KSA200-A29  전문가적 판단은 감사의 전 과정에 걸쳐 수행되고, 또한 적합하게 문서화될 필요가 있다.
이와  관련하여,  감사인은  감사  중  발생한  유의적  사항에  대한  결론도출을  위해  수행한
유의적인 전문가적 판단에 대하여, 이전에 해당 감사에 관여되지 아니한 숙련된 감사인이
충분히 이해할 수 있을 만큼 감사문서를 작성할 것이 요구된다.16 전문가적 판단은 해당
업무의 사실과 상황 또는 충분하고 적합한 감사증거에 의해 뒷받침되지 않는 의사결정을
KSA200-15 감사기준서 220 문단 18
KSA200-16 감사기준서 230 문단 8
KSA200-17 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
# 감사기준서 200
정당화하는 수단으로 이용되어서는 안 된다.
충분하고 적합한 감사증거와 감사위험 (문단 5와 17 참조)
## 감사증거의 충분성과 적합성
KSA200-A30  감사증거는  감사의견과  감사보고서를  뒷받침하기  위해  필요하다.  감사증거는  누적적인
것으로서 주로 감사에서 수행되는 감사절차로부터 얻어진다. 그러나 감사증거에는 이전의
감사  (감사인이  이전의  감사  이후  당기감사와의  관련성에  영향을  줄  수  있는  변화가
발생했는지  여부를  결정했다고  가정한다 17 )  또는  의뢰인의  수용  및  유지를  위한
회계법인의  품질관리절차  등과  같은  다른  원천에서  얻은  정보도  포함될  수  있다.
회계기록은  기업  내외의  다른  원천과  더불어  감사증거의  중요한  원천이다.  또한,
감사증거로 사용될 수 있는 정보는 기업에 고용되거나 계약된 전문가에 의해 작성될 수도
있다.  감사증거는  경영진의  주장을  뒷받침하고  확인하는  정보,  그리고  경영진의  주장과
상반되는 정보 모두를 포함한다. 뿐만 아니라 어떤 경우에는 정보가 없다는 것(예를 들어,
경영진이 요청된 진술서를 거절한 경우)도 감사인에 의해 이용되므로 이 또한 감사증거가
된다.  감사인이  감사의견을  형성할  때  수행하는  업무는  대부분  감사증거를  입수하고
평가하는 것으로 구성된다.
KSA200-A31  감사증거의 충분성과 적합성은 상호 관련되어 있다. 충분성은 감사증거의 양적 척도이다.
필요한  감사증거의  양은  왜곡표시위험에  대한  감사인의  평가에  의해  영향을
받으며(위험이  높다고  평가할수록  요구되는  감사증거의  양은  더  많아질  것임),
감사증거의 질에 의해서도 영향을 받는다(품질이 높을수록 요구되는 감사증거의 양은 더
적어질  것임).  그러나  더  많은  감사증거를  입수하는  것이  곧  그  증거의  낮은  품질을
보완할 수는 없을 것이다.
KSA200-A32  적합성은  감사증거의  질적  척도로서,  감사의견의  기초가  되는  결론을  뒷받침할  때의
목적적합성과  신뢰성을  말한다.  감사증거의  신뢰성은  그  원천과  성격에  영향을  받으며,
증거가 입수되는 개별적인 상황에 따라 다를 것이다.
KSA200-A33  감사위험을  수용가능한  낮은  수준으로  감소시키기  위해  충분하고  적합한  감사증거가
입수되었고,  이에  따라  감사인이  감사의견의  기초가  되는  합리적인  결론을  도출할  수
있게  되었는지  여부는  전문가적  판단  사항이다.  감사기준서  500과  기타  관련
감사기준서에는  충분하고  적합한  감사증거를  입수할  때  감사인이  고려할  사항에  관해
감사의 전 과정에 적용되는 추가적인 요구사항이 규정되어 있으며 이에 대한 관련 지침도
제공되고 있다.
## 감사위험
KSA200-A34  감사위험은  중요왜곡표시위험과  적발위험의  함수이다.  감사위험의  평가는  평가목적에
KSA200-17 감사기준서 315 “기업과 기업환경 이해를 통한 중요왜곡표시위험의 식별과 평가” 문단 9
KSA200-18 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
# 감사기준서 200
필요한  정보를  얻기  위한  감사절차  및  감사의  전  과정에  걸쳐  입수된  증거에  기초하여
이루어진다.  감사위험의  평가는  정밀한  측정이  가능한지의  문제라기  보다는  전문가적
판단사항이다.
KSA200-A35  감사기준의  목적상,  감사위험에는  재무제표가  중요하게  왜곡표시  되어있지  않을  때
감사인이  재무제표가  중요하게  왜곡표시  되어  있다는  의견을  표명할  위험은  포함되지
않는다.  이러한  위험은  일반적으로  유의하지  아니하다.  또한,  감사위험은  감사과정과
관련된  기술적  용어이며,  소송으로  인한  손해나  부정적인  평판  또는  재무제표감사와
관련하여 발생하는 기타의 사건과 같은 감사인의 사업위험을 의미하지 않는다.
## 중요왜곡표시위험
KSA200-A36  중요왜곡표시위험은 두 가지 수준에서 존재할 수 있다.
• 전체재무제표 수준
• 거래유형, 계정잔액 및 공시에 대한 경영진주장 수준
KSA200-A37  전체재무제표 수준의 중요왜곡표시위험은 재무제표 전체에 전반적으로 관련되어 있으며,
다수의 경영진주장에 영향을 미칠 수 있는 왜곡표시위험을 의미한다.
KSA200-A38  경영진주장  수준의  중요왜곡표시위험은  충분하고  적합한  감사증거를  입수하기  위해
필요한 추가감사절차의 성격, 시기 및 범위를 결정하기 위하여 평가된다. 이러한 증거는
감사인이  수용가능한  낮은  감사위험  수준에서  재무제표에  대한  의견을  표명할  수  있게
한다.  감사인은  중요왜곡표시위험을  평가하는  목적을  달성하기  위해  다양한  접근방법을
이용한다.  예를  들어,  감사인은  수용가능한  적발위험  수준에  도달하기  위해  감사위험
구성요소간의 일반적인  관계를 수리적 방법으로 표현하는 모델을 사용할 수 있다. 어떤
감사인은 감사절차를 계획할 때 이러한 모델이 유용하다고 인식한다.
KSA200-A39  경영진주장  수준의  중요왜곡표시위험은  고유위험과  통제위험  두  가지로  구성된다.
고유위험과 통제위험은 기업 측의 위험으로서, 재무제표감사와 독립적으로 존재한다.
KSA200-A40  특정  경영진주장과  이에  관련된  거래유형,  계정잔액  및  공시는  다른  경우에  비해
고유위험이  더  높다.  예를  들어,  복잡한  계산  또는  유의적  추정불확실성이  더  높은
회계추정에서 도출된 금액으로 구성된 계정은 고유위험이 더  높을 수  있다. 사업위험을
야기하는 외부 상황도 고유위험에 영향을 미칠 수 있다. 예를 들어, 기술의 발전은 특정
제품을  진부화시키고,  그  결과  재고자산이  과대평가될  가능성이  높아진다.  전체  혹은
일부의  거래유형,  계정잔액  또는  공시와  관련된  기업  내부요인과  환경요인들도  특정의
경영진주장과 관련된 고유위험에 영향을 미칠 수 있다. 예를 들어, 지속적인 사업운영을
위한  운전자본이  충분하지  못하거나  다수의  사업실패로  특징되는  사양산업이  이러한
요인들에 포함될 수 있다.
KSA200-A41  통제위험은  재무제표  작성과  관련된  기업의  목적달성에  위협이  되는  것으로,  식별된
위험에  대처하기  위해  경영진이  수행한  내부통제의  설계,  실행  및  유지의  효과성의
KSA200-19 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
# 감사기준서 200
함수이다. 그러나, 아무리 내부통제가 잘 설계되고 운영되어도 내부통제는 그 고유한계
때문에  재무제표의  중요왜곡표시위험을  제거할  수는  없으며,  단지  감소시킬  수  있을
뿐이다.  이러한  한계에는  인적  실수나  오류의  가능성,  공모  또는  경영진의  부적절한
통제무력화로  인하여  회피되고  있는  통제가  포함될  수  있다.  따라서  어느  정도의
통제위험은 항상 존재할 것이다. 감사기준은 감사인이 수행할 실증절차의 성격, 시기 및
범위를 결정할 때 통제의 운영효과성을 반드시 테스트해야 하거나 선택적으로 테스트할
수 있는 조건을 제시한다.18
KSA200-A42  감사기준은 일반적으로 고유위험과 통제위험을 구분하여 언급하지 않고 이들을 결합하여
평가한  “중요왜곡표시위험”으로  칭한다.  그러나,  감사인이  선호하는  감사기법이나
감사방법론,  그리고  실무상의  고려에  따라  고유위험과  통제위험을  분리하거나  결합하여
평가할  수  있다.  중요왜곡표시위험의  평가는  백분율과  같이  계량적으로  또는
비계량적으로  표현될  수  있다.  어느  경우이든,  감사인이  위험을  평가하는  서로  다른
접근방법 중 어떤 것을 채택하느냐 보다는 위험을 적합하게 평가해야 할 필요성이 더욱
중요하다.
KSA200-A43  감사기준서  315는  재무제표와  경영진주장  수준의  중요왜곡표시위험을  식별하고  평가할
때의 요구사항을 정하고 관련 지침을 제공한다.
## 적발위험
KSA200-A44  주어진 수준의 감사위험에서 감사인이 수용가능한 적발위험의 수준은 경영진주장 수준의
평가된  중요왜곡표시위험과  역의  관계에  있다.  예를  들어,  중요한  왜곡표시가  존재할
위험이 보다 크다고 감사인이 믿을수록, 수용가능한 적발위험은 더 작아야 하며 감사인은
보다 설득력 있는 감사증거를 필요로 한다.
KSA200-A45  적발위험은 감사위험을 수용가능한 낮은 수준으로 감소시키기 위하여 감사인이 결정하는
감사절차의  성격,  시기  및  범위와  관계가  있다.  그러므로  적발위험은  감사절차와  그
적용에  대한  효과성의  함수이다.  다음과  같은  사항은  감사절차와  그  적용의  효과성을
높이는데  도움이  되고  감사인이  부적합한  감사절차를  선택하거나,  적합한  감사절차를
잘못 적용하거나, 감사결과를 잘못 해석할 가능성을 감소시키는 데 도움이 된다.
• 적절한 계획수립
• 업무팀원의 적절한 구성
• 전문가적 의구심의 적용
• 수행된 감사업무의 감독과 검토
KSA200-A46  감사기준서  300 19 과  감사기준서  330은  재무제표감사의  계획수립과  위험평가에  대한
감사인의  대응과  관련하여  요구사항을  정하고  관련  지침을  제시한다.  그러나
적발위험이란  감소될  수는  있어도,  감사의  고유한계  때문에  제거될  수는  없다.  따라서
KSA200-18 감사기준서 330 “평가된 위험에 대한 감사인의 대응” 문단 7-17
KSA200-19 감사기준서 300 “재무제표감사의 계획수립”
KSA200-20 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
# 감사기준서 200
어느 정도의 적발위험은 항상 존재할 것이다.
## 감사의 고유한계
KSA200-A47  감사위험을  영(0)으로  감소시키도록  감사인에게  기대할  수  없으며  또  그렇게  감소시킬
수도  없으므로,  재무제표에  부정이나  오류로  인한  중요한  왜곡표시가  없다는  절대적
확신은  얻을  수  없다.  왜냐하면  감사에는  고유한계가  존재하며,  감사인의  결론도출과
의견표명의 기초가 되는 대부분의 감사증거는 결정적 증거이기 보다는 설득적 증거이기
때문이다. 감사의 고유한계는 다음에 기인한다.
## 재무보고의 성격
⚫
## 감사절차의 성격
⚫
합리적인 시간 내에 합리적인 비용으로 감사가 수행될 필요성
⚫
## 재무보고의 성격
KSA200-A48  기업이  해당  재무보고체계에서  요구하는  사항을  그  기업의  사실과  상황에  적용하여
재무제표를  작성할  때는  경영진의  판단이  수반된다.  또한  다수의  재무제표  항목에는
주관적인  결정이나  평가  또는  불확실성이  수반되며,  해석이나  판단에  있어서도
수용가능한 일정한 범위가 존재할 수 있다. 그 결과, 특정 회계추정치와 같이 재무제표의
어떤  항목은  추가적인  감사절차를  적용해도  제거될  수  없는  고유한  수준의  가변성이
있다.  그럼에도  불구하고  감사기준은  회계추정치가  해당  재무보고체계  및  관련  공시의
관점에서  합리적인지  여부,  그리고  경영진판단의  편의가능성  징후  등  해당  기업
회계실무의 질적 측면을 구체적으로 고려할 것을 감사인에게 요구한다. 20
## 감사절차의 성격
KSA200-A49  감사인의 감사증거 입수능력에는 다음과 같은 실무적, 법률적 한계가 존재한다.
경영진이나  기타의  사람들은  의도적으로  또는  비의도적으로  재무제표  작성과  관련된
⚫
정보나  감사인이  요청한  정보를  완전하게  제공하지  않을  수  있다.  따라서,  감사인이
관련된 모든 정보를 입수했다는 확신을 얻기 위해 감사절차를 수행하였어도, 감사인은
정보의 완전성을 확신할 수 없다.
부정에는  이를  은폐하기  위해  정교하고  치밀하게  구성된  계획이  수반될  것이다.
⚫
그러므로  감사증거를  입수하기  위해  적용하는  감사절차는,  예를  들어  공모를  통해
문서를  조작하여  해당  문서가  진실하지  않음에도  진실하다고  믿게  하는  것과  같은
의도적인  왜곡표시를  발견하는  데  효과적이지  않을  수  있다.  감사인은  문서의  진위에
대한 전문가로서 훈련을 받지 않았으며 그렇게 기대될 수도 없다.
감사는  범죄  혐의를  밝히려는  공적  수사가  아니다.  따라서,  감사인은  그러한  수사를
⚫
하는 경우에 필요한 수색권한과 같은 특정한 법적 권한을 부여받고 있지 않다.
## 재무보고의 적시성 및 효익과 비용간의 균형
KSA200-20 감사기준서 540 “공정가치 등 회계추정치와 관련 공시에 대한 감사”, 감사기준서 700 “재무제표에 대한 의견형성과 보고” 문단 12
KSA200-21 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
# 감사기준서 200
KSA200-A50  어려움,  시간  또는  비용의  문제  그  자체는  감사인이  대체적인  절차가  없는  감사절차를
생략하거나 보다 설득력이 낮은 감사증거에 만족하는 정당한 근거가 되지 못한다. 적합한
계획은  감사를  수행하는  데  있어  충분한  시간과  자원을  이용할  수  있도록  돕는다.
그럼에도  불구하고,  정보의  관련성  및  그  가치는  시간이  지남에  따라  감소하는  경향이
있고,  정보의  신뢰성과  비용  간에는  어떠한  균형이  존재한다.  이것은  특정
재무보고체계에서  인정되고  있다(예를  들어,  한국회계기준원  회계기준위원회의
“재무제표의  작성과  표시를  위한  개념체계”  참고).  그러므로,  재무제표  이용자들은
감사인이  합리적인  기간  내에  합리적인  비용으로  재무제표에  대한  의견을  형성할
것이라고  기대하며,  존재할  수  있는  모든  정보를  다루거나  또는  정보가  오류나  부정을
포함하고  있다는  가정하에  그렇지  않다고  입증이  될  때까지  모든  사항을  누락없이
추적하는 것은 실행가능하지 않다는 것을 인식한다.
KSA200-A51  따라서, 감사인은 다음과 같은 절차를 수행하는 것이 필요하다.
•  감사가 효과적으로 수행될 수 있도록 계획함
•  부정이나 오류로 인한 중요왜곡표시위험이 포함될 것으로 가장 높게 예상되는 분야에
감사노력을 집중하고, 그렇지 아니한 다른 분야에는 상대적으로 적은 노력을 기울임
•  모집단의 왜곡표시를 조사하기 위해 테스트나 기타 수단을 사용함
KSA200-A52  감사기준은  문단  A49에서  설명된  접근방법  측면에서  감사의  계획과  수행에  대한
요구사항을 포함하고 있으며, 감사인이 다음과 같은 사항을 수행할 것을 요구한다.
위험평가절차  및  관련  활동을  수행함으로써  재무제표  및  경영진주장  수준의
⚫
## 중요왜곡표시위험을 식별하고 평가한 근거를 확보21
감사인이  모집단에  대하여  테스트나  기타  조사  수단을  이용할  때는  모집단에  대한
⚫
결론을 도출한 합리적인 근거를 제시할 수 있는 방법으로 수행 22
## 감사의 고유한계에 영향을 주는 기타사항
KSA200-A53  특정 경영진주장이나 대상의 경우,  중요한  왜곡표시를 발견할  수 있는  감사인의 능력에
고유한계가  미치는  잠재적  영향이  특히  유의적이다.  그러한  경영진주장이나  대상은
다음과 같다.
부정이나 공모. 특히, 고위 경영진이 연루된 부정. 추가적인 논의사항은 감사기준서 240
⚫
## 참고
특수관계 및 특수관계자 거래내역의 실재성과 완전성. 추가적인 논의사항은 감사기준서
⚫
KSA200-55023 참조
법규위반. 추가적인 논의사항은 감사기준서 25024 참조
⚫
계속기업으로서  존속을  중단시킬  미래의  사건이나  상황.  추가적인  논의사항은
⚫
KSA200-21 감사기준서 315 문단 5-10
KSA200-22 감사기준서 330, 500, 520 “분석적절차”, 530 “표본감사”
KSA200-23 감사기준서 550 “특수관계자”
KSA200-24 감사기준서 250 “재무제표감사에서 법률과 규정의 고려”
KSA200-22 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
# 감사기준서 200
## 감사기준서 57025 참조
관련  감사기준서는  고유한계의  영향을  완화하는  데  도움이  되는  특정의  감사절차를
식별한다.
KSA200-A54  감사가  감사기준에  따라  적절하게  계획되고  수행되었어도,  감사의  고유한계  때문에
재무제표의  중요한  왜곡표시가  발견되지  않을  불가피한  위험이  존재한다.  따라서
부정이나  오류로  인한  재무제표의  중요한  왜곡표시가  차후에  발견되었다는  사실자체
만으로 감사기준에 따른  감사를 수행하지  못했다는 것을 의미하는 것은 아니다. 그러나
감사의 고유한계가 감사인이 설득력이 부족한 감사증거에 만족하는 것을 정당화시키지는
아니한다. 감사인이 감사기준에 따라 감사를 수행하였는지 여부는 각 상황에서 감사인이
수행한  감사절차,  이  결과  입수된  감사증거의  충분성과  적합성,  그리고  감사인의
전반적인 목적에 비추어 해당 감사증거에 대한 평가를 기초로 한 감사보고서의 적합성에
의해 결정된다.
## 감사기준에 따른 감사의 수행
## 감사기준의 성격(문단 18 참조)
KSA200-A55  감사기준은 각 감사기준서를 통해 감사인의 전반적인 목적을 달성하기 위하여 감사인이
수행할  사항에  관한  기준을  제시한다.  감사기준은  감사인의  일반적인  책임뿐  아니라
그러한 책임을 특정 사항에 적용하는 것과 관련된 추가적인 고려사항도 다룬다.
KSA200-A56  개별  감사기준서의  범위,  시행일  및  적용상의  특정  제한은  해당  감사기준서에  명확히
나타나  있다.  해당  감사기준에  달리  기술되어  있지  않는  한,  감사인은  시행일  이전에도
그 감사기준서를 적용할 수 있다.
KSA200-A57  감사인은  감사를  수행할  때  감사기준과  함께  법규의  요구사항을  준수하도록  요구될  수
있다.  감사기준은  재무제표감사를  규율하는  제반  법규에  우선하지  아니한다.  그러한
법규가  감사기준과  다른  경우,  감사가  단지  법규  만을  준수하여  수행되었다면  이것이
자동적으로 감사기준을 준수하게 되는 것은 아닐 것이다.
KSA200-A58  감사인은  이  감사기준과  동시에  특정한  권역이나  국가의  감사기준을  함께  적용하여
감사를  수행할  수도  있다.  이  경우,  감사인은  해당  감사에  관련된  이  감사기준의  각
감사기준서를  준수할  뿐  아니라,  해당  권역이나  국가의  관련  기준을  준수하기  위해
추가적인 감사절차를 수행할 필요가 있을 수 있다.
## 공공부문 감사에 특유한 고려사항
KSA200-25 감사기준서 570 “계속기업”
KSA200-23 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
# 감사기준서 200
KSA200-A59  감사기준은 공공부문의 감사에도 관련성이 있다. 그러나 공공부문 감사인의 책임은 해당
감사에  부여된  책무나  법규,  또는  행정  명령,  정부의  정책적  요구사항,  또는  입법부의
결의에 따라 발생하는 공공부문에 대한 의무 등 다른 권위있는 근거에 의해 영향을 받을
수 있으며, 이들이 포함하는 범위는 감사기준에 따른 재무제표감사보다 더 넓을 수 있다.
이러한  추가적인  책임은  감사기준에서  다루지  아니한다.  이  사항들은
국제최고감사기관기구(INTOSAI)나  국가기준  제정기구가  공표한  문서  또는  정부
감사당국이 제정한 지침에서 다루어질 것이다.
## 감사기준의 내용 (문단 19 참조)
KSA200-A60  감사기준에는 목적과 요구사항 (요구사항은 “하여야 한다”는 문구로 표현한다) 외에 적용
및  기타  설명자료의  형태로  관련  지침을  제공한다.  해당  감사기준서의  적절한  이해를
위해  관련  관점을  제시하는  서론,  그리고  용어에  대한  정의도  포함될  수  있다.  따라서,
특정  감사기준서에  기술된  목적을  이해하고  해당  감사기준서의  요구사항을  적절히
적용하는 데에는 그 감사기준서의 전체 내용이 관련성이 있다.
KSA200-A61  필요한  경우,  적용  및  기타  설명자료는  감사기준서의  요구사항에  대한  추가적인  설명,
그리고 요구사항을 수행하기 위한 관련 지침을 제시한다. 특히 적용 및 기타 설명자료는,
요구사항이 의미하거나 포괄하려는 내용을 보다 자세히 설명하거나
⚫
해당 상황에 적합할 수 있는 절차의 예를 포함하기도 한다.
⚫
이러한 지침은 그 자체가 어떤 요구사항을 부과하지는 않지만, 감사기준서의 요구사항을
적절히  적용하는  것과  관련되어  있다.  적용  및  기타  설명자료에서는  감사기준서에서
다루는 사항에 관한 배경정보가 제시되기도 한다.
KSA200-A62  보론은  적용  및  기타  설명자료의  일부를  구성한다.  보론의  목적과  용도는  해당
감사기준서의 본문, 또는 보론 자체의 제목이나 도입부에서 설명된다.
KSA200-A63  서론은 필요에 따라 다음에 대한 설명을 포함하기도 한다.
해당  감사기준서가  다른  감사기준서와  어떻게  관련되어  있는지를  포함한  해당
⚫
## 감사기준서의 목적과 범위
## 해당 감사기준서의 대상
⚫
## 해당 감사기준서의 대상과 관련된 감사인 등의 책임
⚫
## 해당 감사기준서의 제정 관점
⚫
KSA200-A64  어떤 감사기준서는 “용어의 정의” 부분에서 감사기준의 목적상 특정 용어가 갖는 의미에
대한  설명을  포함하기도  한다.  이것은  감사기준의  일관된  적용과  해석에  도움을  주기
위해  제공되며,  법규  등에서  다른  목적으로  규정된  용어의  정의에  우선하려는  의도가
아니다.  달리  나타내지  않는  한,  이러한  용어들은  감사기준  전반에  걸쳐  동일한  의미를
지닌다. 국제회계사연맹이 발간하는 품질관리, 감사, 검토, 기타 인증업무 및 관련서비스
편람  내에  국제감사인증기준위원회(IAASB)가  공표한  국제기준들과  관련된  용어집에는
감사기준에서 정의하고 있는 용어들이 모두 열거되어 있다. 또한 공통되고 일관된 해석과
KSA200-24 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
# 감사기준서 200
번역에 도움을 주기 위하여, 이 용어집에는 감사기준에서 사용되고 있는 기타의 용어들에
대한 설명도 포함되어 있다.
KSA200-A65  적절한  경우,  감사기준서의  적용  및  기타  설명자료에는  소규모기업과  공공부문  감사에
대한  추가적인  고려사항이  포함되어  있다.  이러한  추가적인  고려사항은  소규모기업  및
공공부문 감사에서 해당 감사기준서가 요구하는 사항들을 적용할 때 도움을 준다. 그러나,
이러한 추가적인 고려사항이 감사기준의 요구사항들을 적용하고 준수할 감사인의 책임을
한정하거나 경감시키는 것은 아니다.
## 소규모기업에 특유한 고려사항
KSA200-A66  소규모기업의  감사에  추가적으로  고려할  사항을  명시하는  경우,  “소규모기업”이란
전형적으로 다음과 같은 질적 특성을 지닌 기업을 말한다.
(a) 소유와 경영이 소수의 개인(경우에 따라서는 개인 1인 – 하나의 자연인 혹은 소유와
경영이  소수에  집중되는  등  소규모기업의  질적  특성을  가진  다른  기업이  소유하는
## 기업)에게 집중됨
(b) 다음 중 하나 이상의 항목에 해당됨
(i) 간단한 또는 복잡하지 아니한 거래
(ii) 단순한 기록 유지
(iii) 소수의 사업부문 및 사업부문 내에서의 소수 제품
(iv) 소수의 내부통제
(v) 광범위한 통제책임을 가진 소수의 관리계층
(vi) 광범위한 직무를 수행하는 소수의 인원
이러한  질적  특성은  모두  열거된  것이  아니며,  소규모기업에만  국한되는  것이  아니다.
그리고 소규모기업이 반드시 이 모든 특성을 보이는 것도 아니다.
KSA200-A67  감사기준에  포함된  소규모기업에  대한  고려사항은  주로  비상장기업을  염두에  두고
개발되었다.  그러나  일부  고려사항은  소규모  상장기업의  감사에도  도움이  될  수  있을
것이다.
KSA200-A68  감사기준에서는  일상적으로  기업경영에  참여하는  소규모기업의  소유자를
“소유경영자”라고 지칭한다.
## 개별 감사기준서에 기술된 목적(문단 21 참조)
KSA200-A69  각각의  감사기준서는  요구사항과  감사인의  전반적인  목적  간에  연계를  제공하는  하나
이상의  목적을  포함한다.  개별  감사기준서의  목적은  감사인이  해당  감사기준서가
요구하는  결과에  집중하도록  하는  것이지만,  감사인이  다음  사항을  수행하는  데  도움을
줄 수 있는 세부사항도 포함한다.
무엇이  달성될  필요가  있는지,  그리고  필요한  경우  이를  위해  적합한  수단은
⚫
## 무엇인지를 이해함
KSA200-25 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
# 감사기준서 200
감사의 특정 상황에서 이를 달성하기 위해 추가로 해야 할 것이 있는지 여부를 결정함
⚫
KSA200-A70  각  감사기준서의  목적들은  이  감사기준서  문단  11에  기술된  감사인의  전반적인  목적의
관점에서  이해되어야  한다.  감사인의  전반적인  목적과  마찬가지로,  개별적인  목적을
달성하는 능력도 감사의 고유한계에 영향을 받는다.
KSA200-A71  감사인은  감사기준서의  목적을  이용할  때,  감사기준서  상호간의  관계를  고려하도록
요구된다.  이것은  문단  A53에서  명시한  바와  같이,  감사기준은  어떤  경우에는  일반적
책임을  다루고,  다른  경우에는  이러한  책임을  특정  사항에  적용하는  것을  다루기
때문이다. 예를 들어, 이 감사기준서는 감사인이 전문가적 의구심의 태도를 유지할 것을
요구한다. 전문가적 의구심은 감사 계획 및 수행의 모든 측면에서 필요하지만, 그 외 다른
감사기준서에서 개별 요구사항으로 반복되지는 않는다. 또 감사기준서 315와 감사기준서
330은 여러 사항 중에서 중요왜곡표시위험을 식별하고 평가하며, 평가된 위험에 대응하여
추가감사절차를  설계하고  수행해야  하는  감사인의  책임을  다루는  목적과  요구사항을  더
자세한 수준으로 포함한다. 이러한 목적과 요구사항은 감사의 전 과정에 걸쳐 적용된다.
예를 들어, 감사기준서 540과 같이 감사의 특정 측면을 다루는 감사기준서는 감사기준서
315와 감사기준서 330의 목적과 요구사항이 감사기준서 540의 주제와 관련하여 어떻게
적용되어야  할  지까지  확장될  수  있지만,  해당  목적과  요구사항이  반복되지는  않는다.
그러므로  감사인은  감사기준서  540에서  기술하는  목적을  달성하고자  하는  경우,  다른
관련 감사기준서의 목적과 요구사항도 고려하는 것이다.
추가적인 감사절차의 필요성을 결정하기 위한 감사기준서 목적의 이용 (문단 21(a)참조)
KSA200-A72  감사기준서의  요구사항은  감사인이  해당  감사기준서에  기술된  목적  및  이에  따른
감사인의  전반적인  목적을  달성하도록  설계되어  있다.  그러므로  감사인이  각
감사기준서의  요구사항을  적절하게  적용하는  것은  감사인의  목적  달성에  대한  충분한
기초를 제공할 것으로 기대된다. 그러나, 감사업무의 상황은 매우 다양한 반면 감사기준이
그러한  모든  상황을  예상할  수는  없으므로,  각  감사기준서의  요구사항을  수행하고  그
목적을  달성하는  데  필요한  감사절차는  감사인이  결정할  책임이  있다.  어떤  감사업무
상황에서는,  감사인이  감사기준서에  기술된  목적을  충족하기  위해  해당  감사기준서가
요구하는  절차  외에  추가적인  감사절차를  수행하도록  요구하는  특별한  사항이  있을  수
있다.
충분하고 적합한 감사증거의 입수 여부를 평가하기 위한 감사기준서 목적의 이용 (문단
21(b) 참조)
KSA200-A73  감사인은 감사인의 전반적인 목적의 관점에서 충분하고 적합한 감사증거가 입수되었는지
평가하기 위해 감사기준서의 목적을 이용하도록 요구된다. 그 결과 감사인이 감사증거가
충분하고  적합하지  않다고  결론을  내릴  경우,  감사인은  문단  21(b)의  요구사항을
충족시키기 위해 다음 중 하나 이상의 접근방법을 따를 수 있을 것이다.
다른  감사기준서의  준수에  따라  더욱  관련성이  있는  감사증거가  입수되었거나  입수될
⚫
## 것인지 여부를 평가함
하나 이상의 요구사항을 적용할 때 수행되는 업무를 확대함
⚫
KSA200-26 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
# 감사기준서 200
## 그 상황에 필요할 것으로 판단되는 다른 절차를 수행함
⚫
상기 접근방법 중 어느 것도 그 상황에서 실행가능하지 않을 것으로 예상된다면 감사인은
충분하고  적합한  감사증거를  입수할  수  없을  것이며,  감사기준에  따라  감사보고서  또는
해당 업무를 완수할 수 있는 감사인의 능력에 미치는 영향을 결정하도록 요구된다.
## 관련 요구사항의 준수
## 관련 요구사항 (문단 22 참조)
KSA200-A74  경우에  따라  어떤  감사기준서  (그  감사기준서의  모든  요구사항)가  해당  상황과  관련이
없을 수 있다. 예를 들어, 기업에 내부감사기능이 존재하지 않는다면, 감사기준서 61026은
관련이 없다.
KSA200-A75  관련이 있는 감사기준서 내에서도 조건부 요구사항이 있을 수 있다. 조건부 요구사항은, 그
요구사항이 상정하는 상황이 적용되고 해당 조건이 존재할 때에 관련이 있다. 일반적으로,
요구사항의 조건성은 명시적이거나 묵시적일 수 있다. 예를 들어 다음과 같다.
범위의  제한 27 으로  감사의견을  변형시켜야  하는  것은  명시적인  조건부  요구사항을
⚫
나타낸다.
감사  중에  식별된  유의적  내부통제  미비점을  지배기구에게  커뮤니케이션 28 하라는
⚫
요구사항은  그러한  미비점이  존재하는지  여부에  따라  달라진다.  또  해당
재무보고체계29에  따른  부문정보의  표시와  공시에  대한  충분하고  적합한  감사증거를
입수하라는  감사기준서의  요구사항은  해당  재무보고체계가  그러한  공시를  요구하거나
허용하는지  여부에  따라  달라진다.  이러한  것들은  묵시적인  조건부  요구사항을
나타낸다.
경우에 따라서는, 요구사항이 관련 법규에 따라 조건적으로 표현될 수가 있다. 예를 들어,
감사인은  “법규상  해지가  가능한  경우”  감사업무를  해지하여야  한다고  요구되거나,
“법규상 금지되지 않는 한” 특정 사항을 수행하도록 요구될 수 있을 것이다. 각 국가에
따라 법규상의 허용이나 금지는 명시적이거나 묵시적일 수 있다.
## 요구사항의 이탈(문단 23 참조)
KSA200-A76  감사기준서  230은  감사인이  관련  요구사항 30 을  이탈하는  예외적  상황에서의  문서화
요구사항을 정한다. 감사기준은 해당 감사의 상황과 관련이 없는 요구사항을 준수하라고
요구하지는 않는다.
KSA200-26 감사기준서 610 “내부감사인이 수행한 업무의 활용” 문단 2
KSA200-27 감사기준서 705 “감사의견의 변형” 문단 13
KSA200-28 감사기준서 265 “내부통제 미비점에 대한 지배기구와 경영진과의 커뮤니케이션” 문단 9
KSA200-29 감사기준서 501 “감사증거-특정항목에 대한 구체적인 고려사항” 문단 13
KSA200-30 감사기준서 230 문단 12
KSA200-27 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
# 감사기준서 200
## 목적 달성의 실패(문단 24 참조)
KSA200-A77  어떠한  목적이  달성되었는지  여부는  감사인의  전문가적  판단에  해당되는  사항이다.
그러한 판단을 할 때는 감사기준의 요구사항을 준수하여 수행된 감사절차의 결과, 그리고
충분하고  적합한  감사증거를  입수하였는지  여부  및  감사기준에  기술된  목적을  달성하기
위해  특정  감사상황에서  추가로  수행할  사항이  있는지  여부에  대한  감사인의  평가가
고려된다. 따라서, 목적달성의 실패를 야기할 수 있는 상황에는 다음이 포함된다.
감사인이 감사기준서의 관련 요구사항을 준수하지 못하게 만드는 상황
⚫
예를 들어 이용가능한 감사증거의 제한과 같이, 감사인이 문단 21에 따라 감사기준서의
⚫
목적을  이용한  결과  필요하다고  결정한  추가적인  감사절차를  수행하거나  추가적인
감사증거를 입수하는 것이 불가능하거나 실행가능하지 않는 경우
KSA200-A78  감사기준서  230의  요구사항  및  기타  관련  감사기준서의  특정  문서화  요구사항을
충족시키는 감사문서는 감사인이 전반적인 목적을 달성했는지 여부에 대한 감사인 결론의
근거에 대한 증거를 제공한다. 감사인은 감사기준서의 개별 목적이 달성되었다고 별도로
문서화할  필요는  없지만  (예를  들어,  점검표),  특정  목적의  달성  실패에  대한  문서화는
그러한  실패에  따라  감사인이  전반적인  목적을  달성할  수  없었는지  여부를  감사인이
평가하는 데 도움을 준다.
KSA200-28 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
## 감사기준서 210
## 감사업무 조건의 합의
## 목차
## 문단번호
## 서론
이 감사기준서의 범위-------------------------------------------------------------------------------------------- 1
시행일----------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 2
목적-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 3
용어의 정의------------------------------------------------------------------------------------------------------- 4-5
## 요구사항
감사를 위한 전제조건----------------------------------------------------------------------------------------- 6-8
감사업무 조건의 합의---------------------------------------------------------------------------------------- 9-12
계속감사------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 13
감사업무 조건의 변경에 대한 수용---------------------------------------------------------------------14-17
업무수임 때의 추가적인고려사항----------------------------------------------------------------------- 18−21
## 적용 및 기타 설명자료
이 감사기준서의 범위------------------------------------------------------------------------------------------ A1
감사를 위한 전제조건------------------------------------------------------------------------------------A2-A20
감사업무 조건의 합의-----------------------------------------------------------------------------------A21-A28
계속감사-----------------------------------------------------------------------------------------------------------A29
감사업무 조건의 변경에 대한 수용 ---------------------------------------------------------------A30-A34
업무수임 때의 추가적인고려사항-------------------------------------------------------------------A35−A38
보론 1: 감사계약서의 예시
보론 2: 일반목적체계의 수용가능성 결정
이 감사기준서는 감사기준서 200 “독립된 감사인의 전반적인 목적 및 감사기준에 따른
감사의 수행”과 함께 이해하여야 한다.
## 서론
## 이 감사기준서의 범위
KSA200-1  이  감사기준서는  감사인이  경영진(적절한  경우  지배기구를  포함)과  감사업무  조건을
합의할 때의 책임을 다룬다. 이에는 그 책임이 경영진(적절한 경우 지배기구를 포함)에게
있는 감사의 특정 전제조건들이 존재하는지 확인하는 것도 포함된다. 감사기준서 2201 은
감사인의 통제 범위에 있는 업무수임의 제반 측면을 다룬다. (문단 A1 참조)
## 시행일
KSA200-2  이 감사기준서는 2023년 1월 1일 이후 개시하는 보고기간의 재무제표에 대한 감사부터
시행된다.
KSA200-1 감사기준서 220 “재무제표감사의 품질관리”
KSA200-29 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
## 감사기준서 210
## 목적
KSA200-3  이  감사기준서와  관련된  감사인의  목적은  다음과  같은  과정을  통해  감사가  수행될
기본사항이 합의되었을 때에만 감사업무를 수임하거나 유지하는 것이다.
(a) 감사를 위한 전제조건들이 존재하는지 여부를 확인함
(b)  감사업무  조건에  대하여  감사인과  경영진(적절한  경우  지배기구를  포함)이  이해를
## 공유하고 있음을 확인함
## 용어의 정의
KSA200-4  감사기준에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
감사를  위한  전제조건  -  경영진은  재무제표를  작성할  때  수용가능한  재무보고체계를
적용하였다는 것과, 감사수행의 전제2에 대하여 경영진(적절한 경우 지배기구를 포함)이
동의하는 것을 말한다.
KSA200-5  이  감사기준서의  목적상,  “경영진”이라는  언급은  이하에서  “경영진(적절한  경우
지배기구를 포함)”으로 이해되어야 한다.
## 요구사항
## 감사를 위한 전제조건
KSA200-6  감사인은  감사를  위한  전제조건이  존재하는지  여부를  확인하기  위하여,  다음의  절차를
수행하여야 한다.
(a)  재무제표  작성에  적용되는  재무보고체계가  수용가능한지  여부를  결정함  (문단  A2-
KSA200-A10 참조)
(b)  경영진이  다음과  같은  책임을  인정하고  이해하고  있다는  점에  대하여  경영진의
동의를 받음 (문단 A11-A14, A20 참조)
(i)  관련성이  있는  경우  재무제표의  공정표시를  포함하여,  해당  재무보고체계에  따라
재무제표를 작성할 책임 (문단 A15 참조)
(ii) 부정이나 오류로 인한 중요한 왜곡표시가 없는 재무제표를 작성하기 위해 경영진이
필요하다고 결정한 내부통제에 대한 책임 (문단 A16-A19 참조)
(iii) 감사인에게 다음 사항들을 제공할 책임
a.  기록,  문서,  기타사항  등  재무제표의  작성과  관련하여  경영진이  알고  있는  모든
## 정보에 대한 접근
b. 감사인이 감사목적으로 경영진에게 요청하는 추가적인 정보
c.  감사인이  감사증거를  입수하기  위하여  필요하다고  판단한  기업  내부의  관계자들에
## 대한 제한없는 접근
## 감사업무 수임 전의 범위제한
KSA200-7  제안된 감사업무에 대한 조건에서 경영진 또는 지배기구가 감사인의 업무범위에 제한을
부과하고 그 결과 감사인이 재무제표에 대한 의견이 거절될 것이라고 믿으면, 감사인은
법규에 의해 요구되는 것이 아닌 한 그와 같이 제한된 업무를 감사업무로 수임해서는 안
된다.
KSA200-2 감사기준서 200 “독립된 감사인의 전반적인 목적 및 감사기준에 따른 감사의 수행” 문단 13
KSA200-30 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
## 감사기준서 210
## 감사업무 수임에 영향을 미치는 기타 요인들
KSA200-8  감사를  위한  전제조건이  존재하지  않는다면,  감사인은  그  사항을  경영진과  논의하여야
한다. 법규에 의해 요구되는 것이 아닌 한, 감사인은 제안된 감사업무가 다음 중 하나에
해당되는 경우 이를 수임해서는 안 된다.
(a)  문단  19 에  제시된  것을  제외하고,  감사인이  재무제표의  작성에  적용된
## 재무보고체계가 수용가능하지 않다고 결정한 경우
(b) 문단 6(b)에서 언급된 동의를 받지 못한 경우
## 감사업무 조건의 합의
KSA200-9  감사인은  경영진,  또는  적합한  경우  지배기구와  감사업무  조건에  대하여  합의하여야
한다. (문단 A22 참조)
KSA200-10  합의된 감사업무 조건은 문단 11 에 따라 감사계약서 또는 기타 적절한 형태의 합의서에
기록되어야 하며, 다음 각 사항이 포함되어야 한다. (문단 A23-A27 참조)
(a) 재무제표감사의 목적과 범위
(b) 감사인의 책임
(c) 경영진의 책임
(d) 재무제표 작성을 위한 해당 재무보고체계의 식별
(e) 감사인에 의해 발행될 보고서의 예상되는 형태와 내용에 대한 언급 (문단 A24 참고)
(f) 해당 보고서가 예상되는 형태와 내용과 다를 수 있는 상황이 존재할 수 있다는 기술
KSA200-11  만약 문단 10에 언급된 감사업무 조건이 법규에서 충분히 세부적으로 명시되어 있다면,
그러한 법규가 적용된다는 사실과 경영진이 문단 6(b)에 제시된 자신의 책임을 인정하고
이해하고 있다는 사실을 제외하고는, 감사인은 계약서에 이러한 조건들을 기록할 필요는
없다. (문단 A23, A28-A29 참조)
KSA200-12  법규에서  문단  6(b)에  기술된  것과  유사한  경영진의  책임을  정하고  있으면,  감사인은
해당 법규가 문단 6(b)에 정한 것과 그 효력이 동등하다고 판단되는 책임들을 포함하고
있다고  결정할  수  있을  것이다.  그러한  동등한  책임의  경우,  감사인은  계약서에  그러한
책임을  기술하기  위해  법규의  문구를  사용할  수  있다.  이와  같이  동등한  효력이  있는
책임이 법규에 명시되지 아니한 경우, 계약서에는 문단 6(b)의 문구가 기재되어야 한다.
(문단 A28 참조)
## 계속감사
KSA200-13  계속감사의 경우, 감사인은 상황의 변화에 따라 감사업무 조건이 수정되어야 하는지 여부
그리고 기존 감사업무조건을 기업에 다시 알릴 필요가 있는지 여부를 평가하여야 한다.
(문단 A30 참조)
## 감사업무 조건의 변경에 대한 수용
KSA200-14  감사업무 조건의 변경에 합리적 정당성이 없는 경우, 감사인은 그 변경에 동의해서는 안
된다. (문단 A31-A33 참조)
KSA200-31 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
## 감사기준서 210
KSA200-15  감사인이 감사를 종료하기 이전에 감사업무를 보다 낮은 수준의 확신을 제공하는 업무로
변경할  것을  요청받은  경우,  감사인은  그러한  변경에  대하여  합리적  정당성이  있는지
여부를 결정하여야 한다. (문단 A34-A35 참조)
KSA200-16  감사업무  조건이  변경된  경우,  감사인과  경영진은  새로운  업무조건에  합의하고  계약서
또는 기타 적절한 형태의 합의서에 이를 기록하여야 한다.
KSA200-17  감사인이 감사업무 조건의 변경에 동의할 수 없고 경영진은 원래의 감사업무를 계속하는
것을 허용하지 않는 경우, 감사인은 다음 절차를 수행하여야 한다.
(a) 해당 법규에서 허용하는 경우 감사업무를 해지함
(b)  지배기구,  소유주  또는  규제기관과  같은  기타  이해관계자에게  그러한  상황을
보고하여야 할 계약상 또는 기타 형태의 의무가 존재하는지 여부를 결정함
## 업무수임 때의 추가적인 고려사항
## 법규에 의해 보충되고 있는 재무보고기준
KSA200-18  권한을  부여받았거나  공인된  기준  제정기구에서  제정한  재무보고기준이  법규에  의해
보충되고  있는  경우,  감사인은  재무보고기준과  추가적인  요구사항  간에  상충이
존재하는지  여부를  결정하여야  한다.  만약  상충이  존재한다면,  감사인은  추가적인
요구사항의 성격에 대하여 경영진과 논의하고 다음 중 하나에 대하여 합의하여야 한다.
(a) 추가적인 요구사항이 재무제표 내의 추가적인 공시를 통해 수행될 수 있는지 여부
(b) 재무제표 내의 해당 재무보고체계에 대한 기술이 이에 맞도록 수정될 수 있는지 여부
상기  조치  모두가  가능하지  않은  경우,  감사인은  감사기준서  7053에  따라  감사의견을
변형시키는 것이 필요할지 여부를 결정하여야 한다. (문단 A36참조)
법규에 의해 규정된 재무보고체계 – 수임에 영향을 주는 기타사항
KSA200-19  감사인이 법규에 의해 규정된 재무보고체계가 그것이 법규에 의해 규정되었다는 사실을
제외하면 수용가능하지 않았을 것이라고 결정한 경우, 감사인은 다음의 조건이 충족되는
경우에만 해당 감사업무를 수임하여야 한다. (문단 A36 참조)
(a) 재무제표가 오도하지 않도록 경영진이 추가적인 공시를 제공하기로 동의한 경우
(b) 감사업무의 조건에서 다음사항이 모두 인정된 경우
(i)  재무제표에  대한  감사보고서는  감사기준서  7064에  따라  추가적인  공시에  대하여
## 이용자의 주의를 환기시키는 강조사항문단을 포함할 것임
(ii) 법규상 감사인이 해당 재무보고체계에 따라 “중요성의 관점에서 공정하게 표시하고
있다”  또는  “진실하고  공정한  관점을  제시하고  있다”라는  문구로  재무제표에  대한
감사의견을  표명하도록  요구되는  것이  아닌  한,  재무제표에  대한  감사의견에는  그러한
## 문구를 포함시키지 않을 것임
KSA200-20  문단 19 에 제시된 조건들이 존재하지 않고 감사인이 법규에 의해 감사업무를 수행하도록
강제된다면, 감사인은 다음의 절차를 수행하여야 한다.
(a) 재무제표의 오도하는 성격이 감사보고서에 미치는 영향을 평가함
KSA200-3 감사기준서 705 “감사의견의 변형”
KSA200-4 감사기준서 706 “감사보고서의 강조사항문단과 기타사항문단”
KSA200-32 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
## 감사기준서 210
(b) 감사업무 조건에 이러한 사항을 적합하게 언급함
## 법규에 의해 규정된 감사보고서
KSA200-21  경우에 따라 어떤 국가의 법규는 감사기준의 요구사항과는 유의적으로 차이가 있는 형태
또는  용어로  감사보고서의  구성이나  문구를  규정한다.  이러한  상황에서  감사인은  다음
사항을 평가하여야 한다.
(a) 이용자들이 재무제표의 감사로부터 얻은 확신을 오해할 수 있을 것인지 여부
(b)  만약  그렇다면  감사보고서에서의  추가적인  설명을  통하여  오해의  가능성을
## 완화시킬 수 있을 것인지 여부5
만약  감사인이  추가적인  설명을  통하여  이러한  오해의  가능성을  완화시킬  수  없다고
결론을 내리면, 법규에서 요구되는 경우가 아닌 한 해당 감사업무를 수임해서는 안 된다.
그와 같은 법규에 따라 수행되는 감사는 감사기준을 준수하지 아니하는 것이다. 따라서,
감사인은 감사보고서에 감사가 감사기준에 따라 수행되었다는 어떠한 언급도 하여서는 안
된다. 6 (문단 A37-A38참조)
## 적용 및 기타 설명자료
## 이 감사기준서의 범위(문단 1 참조)
KSA200-A1  감사업무를 포함한 인증업무는 공인회계사가 독립성과 전문가적 적격성 등 관련 윤리적
요구사항을  충족할  수  있고,  그  업무가  특정의  성격을  보일  때에만  수임될  수  있다.7
감사업무 수임의 입장에서 윤리적 요구사항에 대한 감사인의 책임 중 감사인의 통제 내에
있는 책임은 감사기준서 220 8에서 다룬다. 이 감사기준서 210 에서는 기업의 통제 내에
있고 감사인과 기업의 경영진이 합의할 필요가 있는 사항(또는 전제조건)을 다룬다.
## 감사를 위한 전제조건
재무보고체계(문단 6(b) 참조)
KSA200-A2  인증업무를  수임하기  위한  조건  중의  하나는  인증업무의  정의에서  언급된  준거기준이
의도된  이용자들에게  적절하고  이용가능하다는  것이다. 9  준거기준은  인증대상을  평가
또는 측정하는 데 사용되는 척도이며, 경우에 따라서는 표시 및 공시에 대한 척도이기도
하다.  적절한  준거기준은  전문가적  판단의  관점에서  인증대상에  대하여  합리적이고
일관된  평가  또는  측정을  가능하게  한다.  감사기준의  목적상,  해당  재무보고체계는
관련사항이  있는  경우  재무제표의  공정표시를  포함하여,  재무제표를  감사하기  위해
감사인이 적용하는 준거기준을 제공한다.
KSA200-A3  수용가능한  재무보고체계가  없는  경우,  경영진은  재무제표  작성을  위한  적합한  근거를
가지지  못하며  감사인은  재무제표감사를  위한  적절한  준거기준을  가지지  못한다.  문단
KSA200-5 감사기준서 706
KSA200-6 또한 감사기준서 700 “재무제표에 대한 의견형성과 보고” 문단 43 참고
KSA200-7 “인증업무개념체계” 문단 17
KSA200-8 감사기준서 220 문단 9-11
KSA200-9 “인증업무개념체계” 문단 17(나)의 ㄴ
KSA200-33 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
## 감사기준서 210
A8-A9 에서  설명하는  바와  같이,  많은  경우에  있어  감사인은  해당  재무보고체계가
수용가능하다고 가정할 것이다.
## 재무보고체계의 수용가능성 결정
KSA200-A4  감사인이  재무제표  작성에  적용되는  재무보고체계의  수용가능성을  결정할  때  관련되는
요인들은 다음과 같다.
기업의 성격 (예를 들어, 영리기업, 공공부문 또는 비영리 조직인지 여부)
⚫
재무제표의 목적 (예를 들어, 재무제표가 광범위한 이용자의 공통의 재무정보 요구를
⚫
충족시키기 위해 작성되는지 또는 특정 이용자의 재무정보 요구를 충족시키기 위해
## 작성되는지 여부)
재무제표의  성격  (예를  들어,  재무제표가  전체재무제표인지  또는  단위재무제표인지
⚫
## 여부)
## 해당 재무보고체계가 법규에서 규정되고 있는지 여부
⚫
KSA200-A5  많은  재무제표  이용자들은  자신  만의  특유한  정보수요를  충족시키도록  맞추어진
재무제표를  요구할  위치에  있지  않다.  특정  이용자들의  모든  정보수요는  충족될  수
없더라도,  광범위한  이용자들에게  공통되는  재무정보  수요는  존재한다.  광범위한
이용자들의  공통되는  재무정보  수요를  충족시키도록  설계된  재무보고체계에  따라
작성되는 재무제표를 일반목적 재무제표라고 한다.
KSA200-A6  어떤  경우에,  재무제표는  특정  이용자의  재무정보  수요를  충족시키도록  설계된
재무보고체계에  따라  작성될  것이다.  그러한  재무제표를  특정목적  재무제표라고  한다.
이러한  상황에서  해당  재무보고체계는  의도된  이용자의  재무정보  수요에  따라  결정될
것이다.  한국공인회계사회의  감사기준서  800 은  특정목적의  재무정보  수요를
충족시키도록 설계된 재무보고체계의 수용가능성을 논의한다. 10
KSA200-A7  어떤  재무보고체계가  수용가능하지  아니함을  나타내는  미비점이  감사업무  수임  후에
나타날  수도  있다.  해당  재무보고체계의  적용이  법규에  규정되어  있을  경우에는,  문단
19-20 의 요구사항이 적용된다. 반면 해당 재무보고체계의 적용이 법규에 규정되어 있지
아니할  경우,  경영진은  수용가능한  다른  재무보고체계를  채택하기로  결정할  것이다.
경영진이  그렇게  하면  이전에  합의된  조건은  더  이상  정확하지  않을  것이므로,  문단
KSA200-16 에서  요구하는  바와  같이  재무보고체계의  변경을  반영하기  위해  새로운  감사업무
조건이 합의된다.
## 일반목적체계
KSA200-A8  일반목적체계의  수용가능성을  판단하기  위한  보편적이며  세계적으로  인정되고  있는
객관적이고  권위있는  근거기준은  아직  존재하지  아니한다.  그러한  근거기준이  없기
때문에,  일정  형태의  기업이  사용할  기준의  제정권한을  부여받았거나  공인된
기준제정기구에서  제정하는  재무보고기준은,  해당  제정기구가  광범위한  이해관계자들의
견해들을  면밀하게  고려하는  확립되고  투명한  절차를  따르는  경우에는  이들  기업이
KSA200-10 감사기준서 800 “특정목적 재무보고체계에 따라 작성된 재무제표의 감사-특별 고려사항” 문단 8
KSA200-34 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
## 감사기준서 210
작성하는 일반목적 재무제표를 위해 수용가능한 것으로 인정된다. 그러한 재무보고기준을
예시하면 다음과 같다.
## 국제회계기준위원회가 제정하는 국제회계기준
⚫
국제공공부문회계기준위원회가 제정하는 국제공공부문회계기 준
⚫
권한을 부여받았거나 공인된 특정 국가의 기준제정기구가 광범위한 이해관계자들의
⚫
견해를  면밀하게  고려하는  확립되고  투명한  절차를  따를  경우에  해당  기구가
## 제정하는 회계원칙
이러한  재무보고기준은  종종  일반목적  재무제표의  작성을  규율하는  법규가  해당
재무보고체계로 식별한다.
## 법규에 의해 규정된 재무보고체계
KSA200-A9  문단  6(a)에  따라,  감사인은  재무제표  작성에  적용되는  재무보고체계가  수용가능한지
여부를  결정하도록  요구된다.  어떤  국가에서는  법규에서  특정형태의  기업을  위한
일반목적  재무제표  작성에  사용되는  재무보고체계를  규정하는  경우도  있다.  반대되는
사항이 없다면, 그러한 재무보고체계는 해당 기업들이 작성하는 일반목적 재무제표용으로
수용가능하다고 가정한다. 해당 재무보고체계가 수용가능하지 않다고 판단되는 경우에는
문단 19-20이 적용된다.
## 기준제정기구 또는 규정된 재무보고체계가 없는 국가
KSA200-A10  어떤 기업이 권한을 부여받았거나 공인된 기준제정기구가 없는 국가에 등록되어 있거나
사업을  영위하는  때  또는  재무보고체계의  적용이  법규에  규정되어  있지  않은  경우,
경영진은 재무제표 작성에 적용될 재무보고체계를 식별한다. 보론 2 는 그러한 상황에서
재무보고체계의 수용가능성 결정에 관한 지침을 포함한다.
경영진 책임에 대한 동의 (문단 6(b) 참조)
KSA200-A11  감사기준에 따른 감사는 경영진이 문단 6(b)에 제시된 책임을 지고 있다는 것을 인정하고
이해하였다는  전제에  기초하여  수행된다.  11  어떤  국가에서는  그러한  책임이  법규에
규정될  수  있다.  또  다른  국가에서는  그러한  책임에  관한  법규상의  정의가  전혀  또는
거의  존재하지  않을  수  있다.  감사기준은  그러한  사항에  있어  법규에  우선하지  않는다.
그러나  독립된  감사의  개념상  감사인의  역할은  재무제표  작성이나  기업의  관련
내부통제에  관한  책임과  관련이  없으며,  경영진이  감사에  필요한  정보를  제공하거나
확보해 줄 능력이 있는 한 감사인은 그러한 정보의 입수(총계정원장과 보조원장 외부에서
입수된  정보  포함)에  대하여  합리적인  기대를  가진다는  것을  요구한다.  따라서,  이러한
전제는  독립된  감사의  수행에  근본이  되는  사항이다.  오해를  피하기  위하여,  문단  9-
KSA200-12 의 감사업무 조건에 대한 합의와 기록의 일환으로 경영진이 그러한 책임을 인정하고
이해한다는 것을 경영진과 합의하는 것이다.
KSA200-A12  경영진과 지배기구 간에 재무보고책임을 나누는 방식은 기업의 자원 및 구조, 관련 법규
그리고  기업  내  경영진과  지배기구  각각의  역할에  따라  다양할  것이다.  대부분의  경우,
KSA200-11 감사기준서 200 문단 A2
KSA200-35 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
## 감사기준서 210
경영진은  집행을  책임지는  반면에  지배기구는  경영진을  감시한다.  어떤  경우에는,
지배기구가 재무제표를 승인하거나 기업의 재무보고 관련 내부통제를 모니터링 할 책임을
지거나,  그렇다고  간주될  것이다.  대규모기업  또는  공개기업에  있어서는  감사위원회와
같은 지배기구의 산하그룹이 일정한 감시책임을 부담할 수 있다.
KSA200-A13  감사기준서 580 은 경영진이 일정한 책임을 완수하였다는 서면진술의 제공을 요청하도록
감사인에게  요구한다.12  그러므로  감사인은  다른  감사기준서들에서  요구되는  서면진술,
그리고 필요한 경우 재무제표에 관련되거나 재무제표 내 하나 이상의 특정 경영진주장에
관련된  기타  감사증거를  뒷받침하기  위한  서면진술을  경영진에게  요청하리라는  것을
경영진에게 알리는 것이 적합할 것이다.
KSA200-A14  경영진이  자신의  책임을  인정하지  않거나  서면진술의  제공에  동의하지  않을  경우,
감사인은  충분하고  적합한  감사증거를  입수할  수  없을  것이다. 13  그러한  상황에서는
법규에서 감사인에게 업무수임을 강제하지 않는 한, 감사인이 해당 감사업무를 수임하는
것은  적합하지  않을  것이다.  감사인에게  업무수임이  강제되는  경우,  감사인은  이러한
사항의 중요성과 감사보고서에 미치는 시사점을 경영진에게 설명할 필요가 있을 것이다.
재무제표의 작성(문단 6(b)(i) 참조)
KSA200-A15  대부분의  재무보고체계에서는  재무제표  표시에  관한  요구사항을  포함한다.  그러한
재무보고체계에서  재무보고체계에  따른  재무제표의  “작성”  이라고  하는  경우에는
“표시”를 포함한다. 공정표시체계의 경우 공정표시라는 보고목적이 중요하므로, 경영진과
합의되는 전제에는 공정한 표시 또는 재무제표가 재무보고체계에 따라 “진실하고 공정한
관점을 제시” 하도록 할 책임에 대한 구체적인 언급이 포함된다.
내부통제(문단 6(b)(ii) 참조)
KSA200-A16  경영진은  부정이나  오류로  인한  중요한  왜곡표시가  없는  재무제표를  작성하기  위해
필요하다고 결정한 내부통제를 유지한다. 내부통제는 아무리 효과적이어도 그 고유한계로
인하여 기업의 재무보고목적 달성에 대하여 합리적인 확신 만을 제공할 수 있다. 14
KSA200-A17  감사기준에  따라  수행되는  독립된  감사는  경영진의  재무제표  작성에  필요한  내부통제
유지의 대체 수단이 아니다. 따라서, 감사인은 경영진이 내부통제에 대한 자신의 책임을
인정하고  이해하고  있다는  경영진의  동의를  얻도록  요구된다.  그러나,  문단  6(b)(ii)의
요구에  따라  이러한  동의를  했다는  것이  곧  경영진이  유지하는  내부통제가  그  목적을
달성해 왔거나 아무런 미비점이 없을 것임을 시사하는 것은 아니다.
KSA200-A18  재무제표를  작성하기  위해  어떠한  내부통제가  필요한지  결정하는  것은  경영진이다.
“내부통제”라는  용어는  통제환경,  기업의  위험평가절차,  관련  사업프로세스  등
재무보고에  관련된  정보시스템과  커뮤니케이션,  통제활동,  통제의  모니터링으로  기술될
수  있는  구성요소  내의  광범위한  활동들을  포함한다.  그러나,  이러한  구분이  어떤
KSA200-12 감사기준서 580 “서면진술” 문단 10-11
KSA200-13 감사기준서 580 문단 A26
KSA200-14 감사기준서 315 “기업과 기업환경 이해를 통한 중요왜곡표시위험의 식별과 평가” 문단 A54
KSA200-36 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
## 감사기준서 210
특정기업이  내부통제를  어떻게  설계,  실행,  유지할  수  있는지,  혹은  구성요소를  어떻게
분류할  수  있는지를  반영하는  것은  아니다. 15  한  기업의  내부통제(특히,  회계장부와
회계기록  또는  회계시스템)에는  경영진이  필요로  하는  사항,  사업의  복잡성과  기업이
당면한 위험의 성격 그리고 관련 법규들이 반영될 것이다.
KSA200-A19  어떤  국가에서는,  회계장부와  회계기록  또는  회계시스템의  적절성에  대한  경영진의
책임이  법규에서  언급하기도  한다.  어떤  경우에는,  일반적  실무상  회계장부와  회계기록
또는  회계시스템을  한  측면으로  하고,  내부통제는  다른  측면으로  구별하기도  한다.
회계장부와  회계기록  또는  회계시스템은  문단  A18 에  언급된  바와  같이  내부통제에서
필수적인  부분이기  때문에,  경영진의  책임을  기술한  문단  6(b)(ii)에서는  이에  대하여
구체적인  언급을  하지  않았다.  오해를  피하기  위하여,  감사인은  이  책임의  범위를
경영진에게 설명하는 것이 적합할 것이다.
소규모기업에 관련된 고려사항 (문단 6(b) 참조)
KSA200-A20  감사업무 조건을 합의하는 목적 중 하나는 경영진과 감사인 각자의 책임에 대한 오해를
피하는  것이다.  예를  들어  제 3 자가  재무제표의  작성을  지원하는  경우,  해당
재무보고체계에  따라  재무제표를  작성하는  것은  여전히  경영진의  책임이라는  것을
경영진에게 알리는 것이 유용할 것이다.
## 감사업무 조건의 합의
## 감사업무 조건의 합의(문단 9 참조)
KSA200-A21  기업에  대한  감사업무  조건을  합의할  때의  경영진과  지배기구의  역할은  기업의
지배구조와 관련 법규에 따라 달라진다.
감사계약서 또는 기타 형태의 합의서 16 (문단 10-11 참조)
KSA200-A22  감사에  관한  오해를  피하기  위해  감사에  착수하기  전에  감사인이  감사계약서를  보내는
것은 기업과 감사인 모두에게 이익이 된다. 그러나, 어떤 국가에서는 감사의 목적과 범위
그리고 경영진과 감사인의 책임이 법률에 충분히 규정되어 있을 수 있다. 즉 문단 10 에
기술된  사항이  법률에  규정될  수  있다.  이러한  상황에서는  비록  문단  11 에서  해당
법규가 적용되고 있으며 문단 6(b)에 제시된 바와 같이 경영진이 자신의 책임을 인정하고
이해하고 있다는 사실에 대한 언급 만을 계약서에 포함시키는 것을 감사인에게 허용하고
있지만,  그럼에도  불구하고  감사인은  경영진에  대한  정보제공을  위하여  문단  10 에서
설명하는 사항을 계약서에 포함시키는 것이 적합하다고 판단할 수 있다.
## 감사계약서의 형태와 내용
KSA200-A23  감사계약서의  형태와  내용은  기업  별로  다양할  수  있다.  감사인의  책임에  관하여
감사계약서에  포함되는  정보는  감사기준서  20017에  바탕을  둘  수  있다.  문단  6(b)와
KSA200-15 감사기준서 315 문단 A59 및 보론 1
KSA200-16 이하 감사계약서란 감사계약서 또는 기타 적합한 형태의 합의서를 말한다
KSA200-17 감사기준서 200 문단 3-9
KSA200-37 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
## 감사기준서 210
KSA200-12 는  경영진의  책임을  다룬다.  문단  10 에  의해  요구되는  사항  등에  추가하여,
감사계약서에 언급될 수 있는 사항을 예시하면 다음과 같다.
감사인이  준수하는  해당  법규,  감사기준,  윤리기준  및  기타  전문직  단체가  공표한
⚫
## 기준에 대한 언급 등 감사범위에 대한 상세한 설명
## 감사결과에 대한 기타의 커뮤니케이션 형태
⚫
감사기준서  701 18 에  따라  감사인은  감사보고서에서  핵심감사사항에  대하여
⚫
## 커뮤니케이션한다는 요구사항
내부통제의  고유한계  및  감사의  고유한계  때문에,  감사가  감사기준에  따라  적절하게
⚫
계획되고  수행되어도  중요한  왜곡표시가  발견되지  않을  수  있는  불가피한  위험이
## 존재한다는 사실
## 업무팀의 구성 등 감사의 계획 및 수행에 관한 사항
⚫
경영진이 서면진술을 제공할 것이라는 기대(문단 A13 참조)
⚫
경영진이  재무제표 작성에 관련되어  경영진이 알고 있는 모든 정보와 공시와 관련된
⚫
## 정보에 대한 접근을 제공할 것이라는 기대
감사인이  예정된  일정에  따라  감사를  종료할  수  있도록  총계정원장과  보조원장에서
⚫
또는 그 외부에서 입수된 모든 정보(공시의 작성과 관련된 모든 정보 포함)를 포함한
최초  재무제표와  해당되는  경우  기타정보를  적시에  감사인에게  제공할  것이라는
## 경영진의 동의
감사보고서일부터  재무제표  발행일까지의  기간  중  재무제표에  영향을  미칠  수  있는
⚫
사실로서 경영진이 알게 된 사실을 감사인에게 통지할 것에 대한 경영진의 동의
감사보수 계산의 근거, 감사보수의 청구 및 지급방법
⚫
경영진이  감사계약서의  수령을  확인하고  해당  감사계약서에  기재된  업무조건에
⚫
## 동의하기를 요청하는 내용
KSA200-A24  감사인이  핵심감사사항을  커뮤니케이션하도록  요구되지  않는  경우,  감사인이
감사보고서에  핵심감사사항을  커뮤니케이션할  수  있는  가능성이  있음을  감사조건에서
언급하는  것이  도움이  될  수  있고  어떤  국가에서는  이를  수행할  능력을  유지하기  위해
그런 가능성에 대한 언급을 포함하는 것이 필요할 수도 있다.
KSA200-A25  경우에 따라서는 감사계약서에 다음의 사항이 기재될 수도 있다.
감사의 일부 분야에서의 타감사인 및 전문가의 참여에 관한 사항
⚫
## 내부감사인 및 기업 내 기타 직원의 참여에 관한 사항
⚫
## 초도감사의 경우 전임감사인과 관련된 사항
⚫
기업 외부의 관련기관에 대한 식별되거나 의심되는 법규위반의 보고를 다루는 법규와
⚫
관련 윤리적 요구사항의 언급과 기술감사인의 책임을 제한할 가능성이 존재하는 경우
## 그 내용
## 감사인의 책임을 제한할 가능성이 존재하는 경우 그 내용
⚫
## 감사인과 기업간 추가적인 합의에 대한 언급
⚫
감사조서를 기타 당사자에게 제공해야 할 의무 (존재하는 경우)
⚫
보론 1에는 감사계약서의 사례가 제시되어 있다.
KSA200-18 감사기준서 701 “감사보고서 핵심감사사항 커뮤니케이션”
KSA200-38 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
## 감사기준서 210
## 부문 감사
KSA200-A26  지배기업의 감사인이 동시에 부문감사인이기도 할 때, 해당 부문에 별도의 감사계약서를
발송할지 여부의 결정에 영향을 미칠 수 있는 요소는 다음과 같다.
## 부문감사인을 선임하는 주체
⚫
## 부문에 대하여 별도의 감사보고서가 발행되는지 여부
⚫
## 감사인의 선임과 관련된 법적 요구사항
⚫
## 지배기업의 소유 정도
⚫
## 부문 경영진의 지배기업으로부터의 독립성 정도
⚫
법규에 의해 규정된 경영진의 책임 (문단 11-12 참조)
KSA200-A27  문단  A22 와  A28 에  설명한  상황에서,  감사인이  감사계약서에  일정한  감사업무조건을
기재하는  것이  필요하지  않다고  결론을  내려도,  감사인은  여전히  문단  11 에  의해
경영진이  문단  6(b)에  제시된  책임을  지고  있음을  인정하고  이해한다는  서면동의를
경영진으로부터 받도록 요구된다. 그러나, 해당 법규에서 문단 6(b)에 기술된 것과 사실상
동등한  경영진의  책임을  규정하고  있다면  문단  12 에  따라  법규상의  문구를  동의서에
사용할 수 있다. 회계전문직단체, 감사기준제정기관, 또는 감사규제기관은 법규에 기술된
내용이 사실상 동등한지 여부에 관하여 지침을 제공할 수 있을 것이다.
## 공공부문에 특유한 고려사항
KSA200-A28  공공부문  감사의  운영을  규율하는  법규는  일반적으로  공공부문  감사인  선임을
의무화하고,  공공부문의  장부기록과  기타  정보에의  접근권한  등  공공부문  감사인의
책임과  권한을  공통적으로  제시한다.  법규에서  감사업무의  조건을  충분히  상세하게
규정하고  있어도,  공공부문  감사인은  문단  11 에  의해  허용되는  것보다  더  자세한
감사계약서를 작성하는 것이 유용하다고 판단할 수 있다.
## 계속감사 (문단 13 참조)
KSA200-A29  감사인은  매  보고기간마다  새로운  감사계약서  또는  기타  합의서를  발송하지는  않을
것이라고  결정할  수  있을  것이다.  그러나  다음과  같은  경우에는  감사업무의  조건을
갱신하거나 현행 조건을 기업에 알리는 것이 적합할 수 있다.
## 기업이 감사의 목적과 범위를 오해하고 있다는 징후
⚫
## 감사업무 조건의 변경 또는 특약의 존재
⚫
## 최근의 고위 경영진 교체
⚫
## 소유권의 유의적인 변동
⚫
## 기업의 사업 성격 또는 규모의 유의적인 변동
⚫
## 법규상 요구사항의 변경
⚫
## 재무제표 작성시 채택된 재무보고체계의 변경
⚫
## 기타의 보고 요구사항에서의 변경
⚫
## 감사업무 조건의 변경에 대한 수용
## 감사업무 조건의 변경 요청 (문단 14 참조)
KSA200-39 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
## 감사기준서 210
KSA200-A30  감사업무  조건을  변경해  달라는  기업의  요청은  감사의  필요성에  영향을  미치는  상황의
변화, 당초 요청했던 감사의 성격에 관한 오해 또는 경영진의 요구이든 다른 상황에 의해
야기된 것이든 감사업무의 범위제한으로부터 발생될 수 있다. 감사인은 문단 14 에 의해
요구되는  바와 같이 그러한 요청의  정당성, 특히  감사업무의 범위제한에  대한 시사점을
고려한다.
KSA200-A31  기업의 요구사항에 영향을 주는 상황의 변화나 당초 요청했던 감사의 성격에 대한 오해는
감사업무의 변경을 요청하는 합리적인 근거로서 고려될 수 있다.
KSA200-A32  반면에,  감사업무  조건의  변경이  부정확,  불완전  또는  불만족스러운  정보와  관련된
것으로  보이는  경우  그러한  변경은  합리적인  것으로  간주될  수  없을  것이다.  이러한
예로는  감사인이  매출채권에  관한  충분하고  적합한  감사증거를  입수할  수  없고  기업이
한정의견이나 의견거절을 피하기 위해 감사업무를 검토업무로 변경해 줄 것을 요청하는
경우를 들 수 있다.
검토 또는 관련 서비스로의 변경 요청 (문단 15 참조)
KSA200-A33  감사기준에 따라 감사를 수행하기로 한 감사인은 상기 문단 A30-A32 에 언급된 사항에
추가하여, 검토 또는 관련 서비스로의 변경에 동의하기 전에 그러한 변경의 법률상 또는
계약상 예상되는 시사점을 평가할 필요가 있을 수 있다.
KSA200-A34  감사인이  감사업무를  검토  또는  관련  서비스로  변경할  합리적  정당성이  존재한다고
결론을  내릴  경우,  변경일까지  수행된  감사가  변경된  업무와  관련이  있을  수  있다.
그러나  수행되어야  할  업무와  발행될  보고서는  변경된  업무에  적합하여야  할  것이다.
보고서를 읽을 때의 혼란을 피하기 위하여, 관련 서비스의 보고서에는 다음 어느 사항에
대한 언급도 포함되지 않아야 할 것이다.
(a) 당초 감사업무
(b) 당초 감사업무에서 수행되었던 절차. 단, 해당 감사업무가 합의된 절차를 수행하는
업무로  변경된  경우로서  수행한  절차에  대하여  보고서에  언급하는  것이  통상적인
경우는 제외한다.
## 업무수임 때의 추가적인 고려사항
## 법규에 의해 보충된 재무보고기준 (문단 18참조)
KSA200-A35  어떤  국가의  경우,  권한을  부여받거나  공인된  기준  제정기구에  의해  제정된
재무보고기준에  재무제표  작성과  관련된  추가적인  요구사항이  법규에  의해  보충하기도
한다. 그러한 국가에서, 추가적인 요구사항이 식별된 재무보고체계와 상충되지 않는다면
감사기준의  적용목적상  해당  재무보고체계에는  식별된  재무보고체계와  법규의  추가적인
요구사항  모두가  포함된다.  예를  들어,  법규가  재무보고기준에서  요구하는  것  외의
추가적인  공시를  규정하거나  또는  재무보고기준  내에서  수용될  수  있는  선택의  범위를
축소하는 때가 그러한 경우에 해당될 수 있다. 19
KSA200-19 감사기준서 700 “재무제표에 대한 의견형성과 보고” 문단 15는 재무제표가 해당 재무보고체계를 적절하게 언급하거나
기술하고 있는지 여부의 평가에 관한 요구사항을 포함한다.
KSA200-40 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
## 감사기준서 210
법규에 의해 규정된 재무보고체계—수임에 영향을 주는 기타사항(문단 19참조)
KSA200-A36  법규가  감사의견  문구에  “중요성의  관점에서  공정하게  표시하고  있다.”  또는  “진실하고
공정한  관점을  제시하고  있다”라는  문장을  사용하도록  규정하고  있지만,  법규에  의해
규정되었다는 사실을 제외하면 감사인이 그 재무보고체계를 수용가능 하지 않았을 것으로
결정하는 경우가 있다. 이 경우, 감사보고서에 기술되는 그러한 규정 문구는 감사기준의
요구사항과는 유의적인 차이가 있다. (문단 21 참고)
## 법규에 의해 규정된 감사보고서(문단 21 참조)
KSA200-A37  감사기준은  감사인이  해당  감사에  관련된  모든  감사기준서를  준수하지  않는  한,
감사기준을  준수하였다고  기술하지  못하도록  요구한다. 20  법규에서  감사기준의
요구사항과  유의적으로  차이가  있는  형태  또는  용어로  감사보고서의  구성이나  문구를
규정하고 있는 상황에서 감사보고서의 추가적인 설명으로 오해의 가능성을 감소시킬 수
없다고 감사인이 결론을 내리는 때에는, 감사인은 감사보고서에 해당 감사는 감사기준에
따라  수행된  것이  아니라는  내용을  포함시키는  것을  고려할  수  있다.  그러나  이  경우
감사가  감사기준에  따라  수행되었다는  언급을  하는  것은  허용되지  않더라도,  감사인은
감사보고서를  다루는  감사기준서  등  실행가능한  정도까지는  관련  감사기준서들을
적용하는 것이 권장된다.
## 공공부문에 특유한 고려사항
KSA200-A38  공공부문의 경우, 감사에서의 책무를 규정하는 법률 내에 특정한 요구사항이 존재할  수
있다. 예를 들어, 공공부문이 이러한 감사의 범위를 제한하려고 시도하는 경우 감사인은
행정부, 입법부, 또는 공중에게 직접 보고하도록 요구될 수도 있을 것이다.
KSA200-20 감사기준서 200 문단 20
KSA200-41 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
## 감사기준서 210
보론 1(문단 A23-A25 참조)
## 감사계약서의 예시
다음은  한국채택국제회계기준에  따라  작성된  일반목적  재무제표의  감사를  위한
감사계약서의  예시이다.  이  감사계약서는  어떤  권위가  있는  것은  아니며,  이
감사기준서에서  제시하는  사항과  관련하여  사용될  수  있는  하나의  지침이다.  이
감사계약서 예시는 개별적인 요구사항 및 상황에 따라 변경될 필요가 있을 것이다. 또한
단일 보고기간에 대한 재무제표감사에 참고할 수 있도록 만들어진 것이므로 계속감사에
적용하거나  적용할  예정인  경우에는  수정이  필요할  수  있을  것이다  (문단  13 참고).
제안하는  감사계약서가  적절한  것인지에  대하여는  법적  조언을  구하는  것이  적합할  수
있다.
ABC 회사
## 경영진 또는 지배기구의 (적합한) 대표자 귀중 1
[감사의 목적과 범위]
귀하2는  우리에게  ABC 회사의  20ⅹ1 년  12 월  31 일  현재의  재무상태표와  동일로
종료되는 보고기간의 손익계산서(또는 포괄손익계산서), 자본변동표,  현금흐름표 그리고
유의적인  회계정책의  요약을  포함한  재무제표의  주석에  대한  감사를  요청하였습니다.
우리는 본 계약서를 통하여 이 감사업무를 수임하고 우리의 이해를 확인할 수 있게 되어
기쁘게 생각합니다.
우리  감사의  목적은  재무제표에  전체적으로  부정이나  오류로  인한  중요한  왜곡표시가
없는지에 대하여 합리적인 확신을 얻어 우리의 의견이 포함된 감사보고서를 발행하는데
있습니다. 합리적인 확신은 높은 수준의 확신을 의미하나 감사기준에 따라 수행된 감사가
항상  중요한  왜곡표시를  발견한다는  것을  보장하지는  않습니다.  왜곡표시는  부정이나
오류로부터  발생할  수  있으며  왜곡표시가  재무제표를  근거로  하는  이용자의  경제적
의사결정에  개별적으로  또는  집합적으로  영향을  미칠  것이  합리적으로  예상되면  그
왜곡표시는 중요하다고 간주됩니다.
[감사인의 책임]
우리는 감사기준에 따라  감사를 수행할 것입니다.  이 기준은  우리가  윤리적 요구사항을
준수하도록  요구하고  있습니다.  감사기준에  따른  감사의  일부로서  우리는  감사의  전
과정에  걸쳐  전문가적  판단을  수행하고  전문가적  의구심을  유지하고  있습니다.  우리는
또한:
•  부정이나  오류로  인한  재무제표의  중요왜곡표시위험을  식별하고  평가하며  그러한
위험에  대응하는  감사절차를  설계하고  수행합니다.  그리고  감사의견의  근거로서
KSA200-1 감사계약서의 수신자 및 관련 언급은 해당 업무(관련 국가 포함)의 상황에 적합해야 할 것이다. 적합한 당사자를 언급
하는 것이 중요하다. 문단 A22 참고.
KSA200-2 이 계약서 전체를 통하여, “귀하, 우리, 우리들, 경영진, 지배기구 그리고 감사인”이라는 언급은 상황에 적합하게 사용되
## 거나 조정되어야 할 것이다
KSA200-42 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
## 감사기준서 210
충분하고 적합한 감사증거를 입수합니다. 부정은 공모, 위조, 의도적인 누락, 허위진술
또는  내부통제  무력화가  개입될  수  있기  때문에  부정으로  인한  중요한  왜곡표시를
발견하지 못할 위험은 오류로 인한 위험보다 큽니다.
•  상황에  적합한  감사절차를  설계하기  위하여  감사와  관련된  내부통제를  이해합니다.
그러나 이는 내부통제의 효과성에 대한 의견을 표명하기 위한 것이 아닙니다.3 그러나,
우리가 감사 중에 식별한 것으로서 재무제표감사에 관련된 유의적 내부통제 미비점에
관해서는 귀하에게 서면으로 커뮤니케이션을 할 것입니다.
• 재무제표를 작성하기 위하여 경영진이 적용한 회계정책의 적합성과 경영진이 도출한
회계추정치와 관련 공시의 합리성에 대하여 평가합니다.
•  경영진의  회계의  계속기업전제  사용의  적절성과,  입수한  감사증거를  근거로
계속기업으로서의 존속능력에 대하여 유의적 의문을 초래할 수 있는 사건이나 상황과
관련된  중요한  불확실성이  존재하는지  여부에  대하여  결론을  내립니다.  중요한
불확실성이  존재한다고  결론을  내리는  경우,  우리는  재무제표의  관련  공시에  대하여
감사보고서에  주의를  환기시키고  이들  공시가  부적절한  경우  의견을  변형시킬  것을
요구받고  있습니다.  우리의  결론은  감사보고서일까지  입수된  감사증거에  기초하나,
미래의 사건이나 상황이 회사의 계속기업으로서 존속을 중단시킬 수 있습니다.
•  공시를  포함한  재무제표의  전반적인  표시와  구조  및  내용을  평가하고  재무제표가
기초가 되는 거래와 사건을 공정한 표시가 달성될 수 있는 방식으로 표시하고 있는지
여부를 평가합니다.
감사인이 감사기준에 따라 적절하게 감사를 계획하고 수행하여도 내부통제의 고유한계와
더불어  감사의  고유한계  때문에  재무제표의  중요한  왜곡표시  중  일부가  발견되지  못할
불가피한 위험이 존재합니다.
[경영진의  책임과  해당  재무보고체계의  식별  (본  사례의  목적상  감사인은  법규가
적절하게  경영진의  책임을  규정하지  않은  것으로  결정했다고  가정한다.  그러므로,  문단
6(b)에서 기술된 내용이 이용된다)]
우리의  감사는  [경영진(적절한  경우  지배기구를  포함)]4이  다음  사항에  대하여  책임이
있음을 인정하고 이해한다는 것을 토대로 하여 수행될 것입니다.
(a) 한국채택국제회계기준에 따라 재무제표를 작성하고 공정하게 표시할 책임 5
(b)  부정이나  오류로  인한  중요한  왜곡표시가  없는  재무제표를  작성하기  위해
[경영진]이 필요하다고 결정한 내부통제에 대한 책임
(c) 우리에게 다음 사항을 제공할 책임6
(i) 기록, 문서 및 기타사항 등 재무제표의 작성과 관련하여 [경영진]이 알고 있는
## 모든 정보에 대한 접근
(ii) 우리가 감사목적으로 [경영진]에게 요청할 수도 있는 추가적인 정보
(iii)  감사증거를  입수하기  위해  우리가  필요하다고  결정하는  기업  내  관계자에
## 대한 제한없는 접근
KSA200-3 감사인이 재무제표감사와 관련하여 내부통제의 효과성에 대한 의견도 표명할 책임이 있는 상황이라면 이 문구는 적절하
게 수정될 것이다.
KSA200-4 해당 상황에 적합하게 문구를 기재한다
KSA200-5 또는 적합하다면 “한국채택국제회계기준에 따라 진실하고 공정한 관점을 제시하는 재무제표를 작성할 책임”
KSA200-6 포함될 수 있는 경영진의 책임에 관한 기타 사항의 예는 문단 A23의 예시를 참고
KSA200-43 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
## 감사기준서 210
우리는 감사과정 중 일부로서, [경영진(적절한 경우 지배기구를 포함)]이 감사와 관련하여
우리에게 행한 진술에 관해서 서면확인을 요청할 것입니다.
우리는 감사 중 귀 직원의 충분한 협조를 기대합니다.
[기타 관련 정보]
[보수약정, 대금 청구, 기타 특약사항 등 기타 정보를 적합하게 삽입한다]
[보고]
[예상되는 감사보고서의 형태와 내용에 대한 적합한 언급을 삽입한다]
우리의 보고서 형태와 내용은 감사의 발견사항에 따라 수정이 필요할 수도 있습니다.
귀하와  우리의  책임을  포함하여  재무제표감사에  대한  우리의  합의와  약정에  대하여
귀하가 확인하고  동의한다는 뜻을 표시하기  위해,  본 계약서에 첨부된 사본에 서명하신
후 회송하여 주시기 바랍니다.
XYZ 회계법인
ABC회사를 대표하여 확인하고 동의함.
## (서명)
......................
## 성명과 직함
## 일자
보론 2(문단 A10참조)
## 일반목적체계의 수용가능성 결정
권한을  부여받았거나  공인된  기준제정기구  또는  법규에  규정된  재무보고체계를  가지고
## 있지 아니한 국가
KSA200-1  문단  A10 에서  설명된  바와  같이,  권한을  부여받았거나  공인된  기준제정기구가  없거나
재무보고체계의  적용이  법규에  규정되어  있지  아니한  국가에  등록되었거나  영업을
영위하는  경우에는,  경영진이  해당  재무보고체계를  식별한다.  그러한  국가에서는
관행적으로 문단 A8에 기술된 기구 중 하나가 제정한 재무보고기준을 사용하기도 한다.
KSA200-2  이와  달리,  특정  국가의  회계관행이  해당  국가에서  영위하는  특정  기업의  일반목적
재무제표를 위한 재무보고체계로 인정되는 경우도 있을 수 있다. 그러한 재무보고체계가
채택될 때, 감사인은 문단 6(a)에 의해 해당 회계관행이 총체적으로 일반목적 재무제표에
대한 수용가능한 재무보고체계를 구성하는 것으로 간주될 수 있는지 여부를 결정하도록
요구된다.  해당  회계관행이  해당  국가  내에서  폭넓게  사용될  때,  해당  국가의
회계전문직단체가  감사인을  대신하여  재무보고체계의  수용가능성을  결정할  수도  있다.
이와 달리 감사인이 해당 회계관행이 수용가능한 재무보고체계에서 통상적으로 나타나는
속성을  보여주고  있는지를  고려함으로써(아래의  문단  3  참고),  또는  해당  회계관행과
수용가능하다고  간주된  기존  재무보고체계의  요구사항과  비교함으로써  이러한  결정을
내릴 수도 있을 것이다(아래의 문단 4 참고).
KSA200-44 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
## 감사기준서 210
KSA200-3  수용가능한 재무보고체계는 통상 다음과 같은 속성을 보이며, 그 결과 재무제표에 제시된
정보는 의도된 이용자에게 유용하다.
(a) 목적적합성은 재무제표에 제시된 정보가 기업의 성격과 재무제표의 목적에 관련되는
것을 말한다. 예를 들어, 일반목적 재무제표를 작성하는 영리기업의 경우, 목적적합성은
경제적  의사결정을  할  때  광범위한  이용자의  공통된  재무정보  요구를  충족시키는  데
필요한  정보의  관점에서  평가된다.  이러한  수요는  통상  해당  영리기업의  재무상태,
재무성과 및 현금흐름을 표시함으로써 충족된다.
(b)  완전성은  재무제표를  근거로  한  결론에  영향을  미칠  수  있는  거래와  사건,
계정잔액과 공시가 누락되지 않는 것을 말한다.
(c) 신뢰성은 재무제표에 제시된 정보가 다음과 같은 것을 말한다.
(i) 해당사항이 있는 경우, 단순히 법률적 형식이 아니라 거래와 사건의 경제적 실질을
## 반영함
(ii) 유사한 상황에서 사용될 때, 평가, 측정, 표시 및 공시가 합리적으로 일관성 있는
## 결과를 나타냄
(d) 중립성은 재무제표 내의 정보가 편의가 없도록 하는 데 기여하는 것을 말한다.
(e) 이해가능성은 재무제표 내의 정보가 명확하고 이해할 수 있으며 유의적으로 다르게
해석될 여지가 없는 것을 말한다.
KSA200-4  감사인은  해당  회계관행과  수용가능하다고  간주되는  현행  재무보고체계의  요구사항을
비교하기로  결정할  수도  있을  것이다.  예를  들어,  감사인은  해당  회계관행을
국제회계기준과 비교할 수도 있다. 소규모기업의 감사에 있어, 감사인은 해당 회계관행을
권한을  부여받았거나  공인된  기준제정기구에  의해  소규모기업을  위하여  특별히  개발된
재무보고체계와 비교할 수도 있다. 감사인의 비교결과로 차이가 식별된 경우, 재무제표의
작성에 있어 채택된 회계관행이 수용가능한 재무보고체계를 구성하는지 여부를 결정하기
위해,  감사인은  이러한  차이가  발생한  이유  그리고  회계관행의  적용이나  재무제표  내
재무보고체계에 대한 설명을 포함시키는 것이 재무제표가 오도할 수 있는 결과를 가져올
수 있는지 여부를 고려한다.
KSA200-5  각각의  개별적  선호에  맞추기  위하여  고안된  회계관행의  단순한  집합은  일반목적
재무제표를  위한  수용가능한  재무보고체계가  아니다.  이와  유사하게,  준수체계의
경우에도  그것이  특정  국가에서  작성자와  이용자에  의해  일반적으로  인정되지  않는  한
수용가능한 재무보고체계가 되지 않을 것이다.
KSA200-45 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
## 감사기준서 220
## 재무제표감사의 품질관리
## 목차
## 문단번호
## 서론
이 감사기준서의 범위---------------------------------------------------------------------------------------------1
품질관리시스템과 업무팀의 역할 --------------------------------------------------------------------------2-4
시행일 ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------5
목적---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------6
용어의 정의----------------------------------------------------------------------------------------------------------7
## 요구사항
감사품질에 대한 리더십 책임----------------------------------------------------------------------------------8
관련 윤리적 요구사항-----------------------------------------------------------------------------------------9-11
의뢰인관계와 감사업무의 수용과 유지-----------------------------------------------------------------12-13
업무팀의 배정 --------------------------------------------------------------------------------------------------- 14
감사업무의 수행-----------------------------------------------------------------------------------------------15-22
모니터링-------------------------------------------------------------------------------------------------------------23
문서화 -----------------------------------------------------------------------------------------------------------24-25
## 적용 및 기타 설명자료
품질관리시스템과 업무팀의 역할-----------------------------------------------------------------------A1-A2
감사품질에 대한 리더십 책임--------------------------------------------------------------------------------A3
관련 윤리적 요구사항--------------------------------------------------------------------------------------A4-A7
의뢰인관계와 감사업무의 수용과 유지--------------------------------------------------------------A8-A10
업무팀의 배정---------------------------------------------------------------------------------------------A11-A13
감사업무의 수행------------------------------------------------------------------------------------------A14-A33
모니터링-----------------------------------------------------------------------------------------------------A34-A36
문서화--------------------------------------------------------------------------------------------------------------A37
이  감사기준서는  감사기준서  200 “독립된  감사인의  전반적인  목적  및  감사기준에  따른
감사의 수행”과 함께 이해하여야 한다.
## 서론
## 이 감사기준서의 범위
KSA200-1  이  감사기준서는  재무제표감사의  품질관리  절차에  관한  감사인의  구체적인  책임을
다룬다.  또한  해당되는  경우,  업무  품질관리검토자의  책임도  다룬다.  이  감사기준서는
관련 윤리적 요구사항과 함께 이해하여야 한다.
## 품질관리시스템과 업무팀의 역할
KSA200-46 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
## 감사기준서 220
KSA200-2  품질관리시스템,  정책과  절차는  회계법인의  책임이다.  회계법인은  품질관리기준서1에
따라 다음에 대하여 합리적 확신을 제공할 수 있도록 품질관리시스템을 수립하고 유지할
의무가 있다.
(a) 회계법인과 그 구성원이 전문직 기준 및 관련 법규의 요구사항을 준수하고 있음
(b) 회계법인 또는 업무수행이사가 발행하는 보고서가 해당 상황에 적합함1
이  감사기준서는  회계법인이  품질관리기준서1  또는  최소한  이에  준하는  해당  국가의
요구사항을 따른다는 것을 기본적으로 전제한다. (문단 A1 참조)
KSA200-3  업무팀은  회계법인의  품질관리시스템  관점에서  감사업무에  적용가능한  품질관리절차를
실행하고  품질관리시스템  중  독립성과  관련된  부분이  기능할  수  있도록  관련  정보를
회계법인에게 제공할 책임이 있다.
KSA200-4  회계법인  또는  기타  당사자들이  제공하는  정보에서  달리  제시되지  않는  한,  업무팀은
회계법인의 품질관리시스템에 의존할 권리가 있다. (문단 A2 참조)
## 시행일
KSA200-5  이 감사기준서는 2023년 1월 1일 이후 개시하는 보고기간의 재무제표에 대한 감사부터
시행된다.
## 목적
KSA200-6  이  감사기준서와  관련된  감사인의  목적은  다음에  대하여  감사인에게  합리적  확신을
제공할 수 있도록 개별업무 수준에서 품질관리절차를 실행하는 데 있다.
(a) 감사는 전문직 기준 및 관련 법규의 요구사항을 준수함
(b) 발행된 감사보고서는 해당 상황에 적합함
## 용어의 정의
KSA200-7  감사기준에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
(a)  업무수행이사 2  -  감사업무와  감사업무  수행  및  발행된  감사보고서에  대하여
회계법인을 대신하여 책임을 지며, 관련 요구사항이 있을 경우에는 전문직단체, 정부
또는 규제기관으로부터 적합한 권한을 받은 파트너 또는 회계법인 내 기타의 사람
(b)  업무품질관리검토  –  감사보고서를  작성할  때  업무팀이  내린  유의적  판단  및  그
도달한 결론에 대하여 감사보고서일 또는 그 전에 객관적인 평가를 제공하기 위하여
설계된  절차.  업무품질관리검토  절차는  상장기업의  재무제표감사  그리고  해당
회계법인이 품질관리검토가 필요하다고 결정한 감사업무를 대상으로 하는 것이다.
KSA200-1 품질관리기준서1 “재무제표 감사와 검토, 그리고 기타 인증 및 관련 서비스 업무를 수행하는 회계법인의 품질관리” 문단
## 11
KSA200-2 감사기준에서 공공부문과 관련하여 “업무수행이사” 또는 “회계법인”이라는 용어를 쓸 경우는 일반기업의 감사에서 “업
무수행이사” 또는 “회계법인”에 해당되는 것과 유사한 것을 지칭한다.
KSA200-47 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
## 감사기준서 220
(c)  업무품질관리검토자  –  업무팀에  소속되어  있지  않으며,  감사보고서를  작성할  때
업무팀이 내린 유의적 판단 및 그 도달된 결론을 객관적으로 평가하는 데 충분하고
적합한 경험과 권한이 있는 파트너나 해당 회계법인 내의 다른 사람, 적격한 외부인
## 또는 이러한 사람들로 구성된 팀
(d)  업무팀  –  감사업무를  수행하는  모든  파트너와  스태프,  그리고  해당  회계법인  또는
네트워크  회계법인에  계약되어  해당  감사업무에  대한  감사절차를  수행하는  사람들.
회계법인  또는  네트워크  회계법인에  계약된  감사인측  외부전문가는  여기서
제외된다. 3 외부감사인이  감사기준서  610의  요구사항을  준수하는  경우,
“업무팀”이라는  용어에는  감사업무에  직접적  보조를  제공하는  의뢰인의
내부감사기능 내 담당자도 제외된다.4
(e)  회계법인  –  개인개업자,  공인회계사들로  구성된  파트너십,  법인  또는  기타의
실체(주식회사 등의 외부감사에 관한 법률 제2조의 감사반 포함)
(f)  검사  –종료된  감사업무와  관련하여,  업무팀이  회계법인의  품질관리정책과  절차를
## 준수하였다는 증거를 제공하도록 설계된 절차
(g) 상장기업 – 그 지분, 주식 또는 채권이 공인된 증권거래소에서 고시 또는 상장되어
있거나 공인된 증권거래소 또는 기타 유사기관의 규제 하에 매매되고 있는 기업
(h)  모니터링  –  종료된  업무  중  일부를  선정하여  이에  대한  주기적  검사  등  해당
회계법인의  품질관리시스템이  효과적으로  운영되고  있다는  사실에  대한  합리적
확신을  제공할  수  있도록  설계된  절차로서,  그  회계법인의  품질관리시스템에  대한
## 지속적인 검토와 평가로 이루어지는 절차
(i) 네트워크 회계법인 – 특정 네트워크에 속해 있는 회계법인 또는 실체
(j) 네트워크 – 다음의 특징을 모두 갖춘 대규모 조직체
(i) 협력을 목표로 함
(ii) 이익 및 비용의 공유를 분명한 목표로 삼거나, 공동의 소유와 통제 및 관리, 공동의
품질관리정책과 절차, 공동의 사업전략, 공동의 브랜드명칭 사용 및 전문적 자원의
## 중요한 부분을 공유함
(k)  파트너  –전문적  서비스의  수행과  관련하여  회계법인을  대표하는  권한을  가진
## 개인(공인회계사법 제34조의 이사 포함)
(l) 구성원 – 파트너와 스태프
(m) 전문직 기준 – 감사기준과 관련 윤리적 요구사항
KSA200-3 감사기준서 620 “감사인측 전문가가 수행한 업무의 활용” 문단 6(a)에서는 “감사인측 전문가”를 정의한다.
KSA200-4 감사기준서 610, 내부감사인의 활용에는 직접적 보조의 활용에 대한 제한을 제공하고 있다. 또한, 외부감사인이 법규에
따라 내부감사인으로부터 직접적 보조를 받는 것이 금지될 수 있음을 인정한다. 그러므로, 직접적 보조의 활용은 허용
되는 경우의 상황으로 한정된다.
KSA200-48 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
## 감사기준서 220
(n)  관련  윤리적  요구사항  –  업무팀과  업무품질관리검토자가  지켜야  하는  윤리적
요구사항으로서,  공인회계사윤리기준  중  재무제표감사에  관한  1부와  2부.  그리고
자국에서  보다  엄격한  윤리적  사항을  요구하고  있는  경우에는  이러한  사항도  함께
포함된다.
(o) 스태프 – 파트너 외의 전문직으로서 해당 회계법인이 채용한 전문가를 포함한다.
(p) 적격한 외부인 – 업무수행이사의 역할을 수행할 수 있는 적격성과 역량을 갖춘 해당
회계법인 외부의 개인. 예를 들어, 다른 회계법인의 파트너, 또는 그 회원이 역사적
재무정보에  대한  감사를  수행할  수  있는  전문직  회계사단체나  관련
품질관리서비스를 제공하는 조직의 적절한 경험이 있는 직원
## 요구사항
## 감사품질에 대한 리더십 책임
KSA200-8  업무수행이사는 자신이 담당하는 각각의 감사업무의 전반적인 품질에 대한 책임을 져야
한다. (문단 A3 참조)
## 관련 윤리적 요구사항
KSA200-9  업무수행이사는 감사업무의 전 과정에 걸쳐 필요한 관찰과 질문을 통해 업무팀원이 관련
윤리적 요구사항을 위반하고 있다는 증거에 대하여 주의를 유지하여야 한다. (문단 A4-
KSA200-A5 참조)
KSA200-10  업무수행이사는  회계법인의  품질관리시스템  등을  통해  업무팀원이  관련  윤리적
요구사항을  위반하고  있음을  시사하는  사항을  알게  되면,  회계법인  내부의  다른
사람들로부터 자문을 받아 적합한 조치를 결정하여야 한다. (문단 A5 참조)
## 독립성
KSA200-11  업무수행이사는  감사업무에  적용되는  독립성  요구사항의  준수에  관한  결론을  내려야
한다. 이와 관련하여 업무수행이사는 다음의 절차를 수행하여야 한다.
(a)  회계법인,  그리고  해당되는  경우  네트워크  회계법인으로부터  관련  정보를  입수하여
## 독립성에 위협을 일으키는 상황과 관계를 식별하고 평가함
(b)  회계법인의  독립성  정책과  절차를  위반한  사실이  식별된  경우,  위반사실에  관한
정보를  평가하여  이  사실이  감사업무의  독립성에  위협을  발생시키는지  여부를
## 결정함
(c)  안전장치를  적용하여  그러한  위협을  제거하거나  수용가능한  수준으로  감소시키기
위한  적합한  조치를  취함.  또는,  적합하다고  고려되면,  법규상  가능한  경우  해당
감사업무를  해지하기  위한  적합한  조치를  취함.  업무수행이사는  적합한  조치를
통하여 해당 사항을 해결할 수 없다면 신속히 이를 회계법인에 보고한다. (문단 A5-
KSA200-A7 참조)
## 의뢰인관계와 감사업무의 수용과 유지
KSA200-49 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
## 감사기준서 220
KSA200-12  업무수행이사는  의뢰인  관계와  감사업무의  수용과  유지에  관하여  적합한  절차들이
지켜졌는지  만족할  수  있어야  하며,  이에  대하여  도달된  결론이  적합한지  결정하여야
한다. (문단 A8-A9 참조)
KSA200-13  조기에  알았더라면  회계법인이  감사업무를  거절하였을  정보를  업무수행이사가  입수한
경우,  회계법인과  업무수행이사가  필요한  조치를  취할  수  있도록  업무수행이사는
회계법인에 해당 정보를 신속히 커뮤니케이션하여야 한다. (문단 A10 참조)
## 업무팀의 배정
KSA200-14  업무수행이사는  업무팀,  그리고  업무팀원이  아닌  감사인측  전문가들이  총체적으로  다음
사항을 수행하는 데 적합한 적격성과 역량을 보유하고 있는지에 대하여 만족할 수 있어야
한다.
(a) 전문직 기준과 해당 법규의 요구사항에 따라 감사업무를 수행함
(b) 해당 상황에 적합한 감사보고서를 발행할 수 있음 (문단 A11-A13 참조)
## 감사업무의 수행
지휘, 감독 및 수행
KSA200-15  업무수행이사는 다음에 관하여 책임을 져야 한다.
(a) 전문직 기준과 해당 법규의 요구사항을 준수하여 감사업무를 지휘, 감독하고 수행함
(문단 A14-16, A21 참조)
(b) 감사보고서는 해당 상황에 적합함
## 검토
KSA200-16  업무수행이사는  회계법인의  검토정책과  절차에  따라  검토가  수행되도록  책임을  져야
한다. (문단 A17-A18, A21 참조)
KSA200-17  감사보고서일  또는  그  전에,  업무수행이사는  감사문서의  검토와  업무팀과의  토의를
통하여,  감사에서  도달된  결론과  발행될  감사보고서를  뒷받침하는  데  충분하고  적합한
감사증거가 입수되었다는 것에 대하여 만족할 수 있어야 한다. (문단 A19-A21 참조)
## 자문
KSA200-18  업무수행이사는 자문과 관련하여 다음과 같이 하여야 한다.
(a) 어렵거나  논쟁의  여지가 있는 사항들에  관하여 업무팀이  적합한  자문을 실시하도록
## 하는 책임을 짐
(b) 업무팀원이 감사업무 중 업무팀 내부 및 업무팀과 회계법인 내․외부의 적합한 위치의
사람들 간에 적합한 자문을 실시하였다는 것에 대하여 만족할 수 있음
(c) 그러한 자문의 성격과 범위, 그리고 해당 자문에 따른 결론들이 자문제공자의 의견과
## 같다는 것에 대하여 만족할 수 있음
(d) 그러한 자문의 결론들이 실행되었는지 결정함 (문단 A22-A23 참조)
## 업무품질관리검토
KSA200-50 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
## 감사기준서 220
KSA200-19  상장기업의  재무제표감사  그리고  회계법인이  업무품질관리검토가  필요하다고  결정한
기타의 감사업무에 대하여, 업무수행이사는 다음의 절차를 수행하여야 한다.
(a) 업무품질관리검토자가 선임되었는지 결정함
(b) 업무품질관리검토 중에 식별된 사항 등 감사업무의 수행 중에 야기된 유의적 사항을
## 업무품질관리검토자와 논의함
(c)  감사보고서일자를  업무품질관리검토의  종료일  전의  일자로  하지  않음  (문단  A24-
KSA200-A26 참조)
KSA200-20  업무품질관리검토자는  업무팀이  내린  유의적  판단사항과  감사보고서의  형성  과정에서
도달된  결론들에  대하여  객관적인  평가를  수행하여야  한다.  이  평가에는  다음  사항이
포함되어야 한다.
(a) 유의적 사항을 업무수행이사와 논의
(b) 재무제표와 감사보고서의 초안을 검토
(c) 업무팀이 내린 유의적 판단 및 도달된 결론과 관련된 감사문서를 선정하여 검토
(d)  감사보고서를  작성할  때  도달된  결론들을  평가하고  감사보고서  초안이  적합한지
여부를 고려 (문단 A27-A29, A31-A33 참조)
KSA200-21  상장기업의  재무제표감사에  대하여,  업무품질관리검토자는  업무품질관리검토  수행에
관하여 다음 사항도 고려하여야 한다.
(a) 해당 감사업무와 관련, 회계법인의 독립성에 대한 업무팀의 평가
(b)  의견의  차이가  있는  사항들  혹은  어렵거나  논쟁의  여지가  있는  사항들에  관하여
적합한 자문이 있었는지 여부, 그리고 그러한 자문으로부터 도출된 결론
(c)  검토를  위해  선정된  감사문서는  유의적  판단들과  관련된  업무를  반영하고  있으며
도달된 결론들을 뒷받침하는지 여부 (문단 A30-A33 참조)
## 의견의 차이
KSA200-22  업무팀은  업무팀  내부나  자문수행자,  또는  해당되는  경우  업무수행이사와
업무품질관리검토자간에  의견의  차이가  발생하면,  이를  처리하고  해결하기  위한
회계법인의 정책과 절차를 따라야 한다.
## 모니터링
KSA200-23  효과적인  품질관리시스템에는  해당  품질관리시스템과  관련된  정책과  절차가  관련성이
있고  적절하며  효과적으로  운영되고  있다는  합리적  확신을  회계법인에게  제공할  수
있도록  설계된  모니터링  절차가  포함된다.  업무수행이사는  회계법인,  그리고  해당되는
경우 타 네트워크 회계법인이 회람시킨 최근의 정보에 나타난 해당 회계법인의 모니터링
절차의 결과를 고려하여야 한다. 또 그러한 정보에서 언급된 미비점들이 해당 감사업무에
영향을 미치는지 여부를 고려하여야 한다. (문단 A34-A36 참조)
## 문서화
KSA200-24  감사인은 다음 사항을 감사문서에 포함하여야 한다.5
KSA200-5 감사기준서 230 “감사문서” 문단 8-11, A6
KSA200-51 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
## 감사기준서 220
(a) 관련 윤리적 요구사항의 준수에 관하여 식별된 이슈 및 그러한 이슈를 해결한 방법
(b)  해당  감사업무에  해당되는  독립성  요구사항의  준수에  관한  결론  및  그러한  결론을
## 뒷받침하는 회계법인과의 관련 논의내용
(c) 의뢰인 관계와 감사업무의 수용과 유지에 관하여 도달된 결론
(d) 감사업무 수행과정에서 실시된 자문의 성격, 범위와 그 결론 (문단 A37 참조)
KSA200-25  업무품질관리검토자는 검토한 감사업무에 대하여 다음 사항을 문서화하여야 한다.
(a) 업무품질관리검토에 관하여 회계법인의 정책에서 요구되는 절차를 수행하였음
(b) 업무품질관리검토는 감사보고서일 또는 그 전에 종료되었음
(c)  검토자는  업무팀이  내린  유의적  판단과  도달된  결론이  적합하지  않았다고  판단할
## 만한 어떠한 미해결 사항도 인지하고 있지 아니함
## 적용 및 기타 설명자료
## 품질관리시스템과 업무팀의 역할 (문단 2 참조)
KSA200-A1  품질관리기준서1, 또는 최소한 이에 준하는 해당 국가의 요구사항에서는 감사업무에 대한
품질관리시스템을 수립하고 유지해야 하는 회계법인의 책임을 다룬다. 품질관리시스템은
다음의 각 요소를 다루는 정책과 절차를 포함한다.
•  회계법인의 내 품질에 대한 리더십 책임
•  관련 윤리적 요구사항
•  의뢰인 관계와 특정업무의 수용과 유지
•  인적 자원
•  업무의 수행
•  모니터링
품질관리시스템을 수립하고 유지하는 회계법인의 책임을 다루는 해당 국가의 요구사항이
최소한 품질관리기준서1만큼 엄격하다는 것은, 해당 요구사항이 이 문단에서 언급한 모든
요소를  다루고  품질관리기준서1에서  제시하는  요구사항의  목표를  성취하는  의무를
회계법인에게 부과하고 있는 경우를 말한다.
## 회계법인의 품질관리시스템에 대한 의존 (문단 4 참조)
KSA200-A2  회계법인  또는  기타  당사자들이  제공하는  정보에서  달리  제시되지  않는  한,  업무팀은
예를 들어 다음과 같은 사항에 대하여 회계법인의 품질관리시스템에 의존할 권리가 있다.
•  채용과 공식적 훈련을 통한 구성원의 적격성
•  독립성 관련 정보의 축적과 커뮤니케이션을 통한 독립성 준수
•  의뢰인관계의 수용과 유지에 관한 시스템을 통한 의뢰인관계의 유지
•  모니터링 절차를 통한 관련 법규의 요구사항 준수
## 감사품질에 대한 리더십 책임 (문단 8 참조)
KSA200-A3  업무수행이사는 각각의 감사업무에 대한 전반적인 품질의 책임을 질 때, 업무수행이사의
행동 및 소속 업무팀원들에 대한 적합한 주지사항을 통하여 다음을 강조하도록 한다.
(a) 아래와 같은 사항의 감사품질에 대한 중요성
KSA200-52 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
## 감사기준서 220
(i) 업무수행에 있어 전문직 기준과 법규의 요구사항 준수
(ii) 회계법인의 해당 품질관리정책과 절차 준수
(iii) 해당 상황에 적합한 감사보고서의 발행
(iv) 불이익을 두려워하지 않고 의문 사항을 제기하는 업무팀의 능력
(b) 감사업무를 수행하는 데 있어서 품질이 본질적이라는 사실
## 관련 윤리적 요구사항
## 관련 윤리적 요구사항의 준수 (문단 9 참조)
KSA200-A4  공인회계사윤리기준에서 정한 윤리강령은 다음과 같다.
(a) 성실
(b) 객관성
(c) 전문가적 적격성과 정당한 주의
(d) 비밀유지
(e) 전문가적 품위
“회계법인, “네트워크” 및 “네트워크 회계법인”의 정의 (문단 9-11 참조)
KSA200-A5  관련  윤리적  요구사항의  “회계법인,””네트워크”  또는  “네트워크  회계법인”의  정의는  이
감사기준서에서  말하는  의미와  다를  수  있다.  예를  들어,  공인회계사윤리기준은
“회계법인”을 다음과 같이 정의한다.
(a) 개인개업자, 공인회계사들로 구성된 파트너십 또는 법인체
(b) 소유, 경영 또는 다른 수단을 통해 그러한 당사자들을 통제하는 실체
(c) 소유, 경영 또는 다른 수단을 통해 그러한 당사자들의 통제를 받는 실체
공인회계사윤리기준은 또한 “네트워크”와 “네트워크 회계법인”이라는 용어에 관한 지침을
제공한다.
문단  9-11의  요구사항을  준수할  때는,  관련  윤리적  요구사항을  해석하는  데  필요한
경우에 한하여 해당 윤리적 요구사항에서 사용된 정의를 적용한다.
독립성에 대한 위협 (문단 11(c) 참조)
KSA200-A6  업무수행이사는  감사업무와  관련하여  안전장치로  제거하거나  수용가능한  수준으로
감소시킬  수  없는  독립성  훼손위협을  식별하게  될  수  있다.  그러한  경우에는  문단
11(c)에서  요구하는  바와  같이,  업무수행이사는  회계법인  내부의  관련자에게  보고하여
적합한 조치를 결정하도록 한다. 그러한 적합한 조치에는 독립성 훼손위협을 발생시키는
활동이나  이해관계를  제거하거나,  또는  법규상  가능한  경우  해당  감사업무를  해지하는
것이 포함될 수 있다.
## 공공부문에 특유한 고려사항
KSA200-A7  공공부문 감사인의 경우, 법규에 규정된 조치들이 독립성에 대한 안전장치를 제공할 수도
있다.  그러나  법정감사인을  대신하여  공공부문  감사를  수행하는  공공부문  감사인이나
회계법인의 경우, 해당 국가가 부여한 책무내용에 따라 문단 11에 규정된 취지의 준수를
촉진하기  위하여  그  접근법을  상황에  맞게  조정할  필요가  있을  것이다.  공공부문
감사인의  책무에  대하여  그 해지가  허용되지 않는 경우, 만약 민간부문이었다면 감사의
KSA200-53 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
## 감사기준서 220
해지로 이어졌을 상황을 공공보고서로 공시하는 것이 여기에 포함될 수 있다.
## 의뢰인관계와 감사업무의 수용과 유지 (문단 12 참조)
KSA200-A8  품질관리기준서1은 회계법인이 새로운 의뢰인으로부터 감사업무를 수임하기 전에, 그리고
기존  감사업무의  유지  여부를  결정할  때,  또  기존  의뢰인으로부터  새로운  감사업무의
수임을 고려할 때 그러한 상황에서 필요하다고 판단되는 정보를 입수할 것을 요구한다.6
다음과  같은  정보는  업무수행이사가  의뢰인  관계와  감사업무의  수용과  유지에  관해
도달된 결론이 적합한지 여부를 결정하는 데 도움을 준다.
•  주요 주주, 주요 경영진 및 지배기구의 성실성
•  업무팀이 감사업무를 수행할 능력이 있으며 시간과 자원 등 필요한 역량을 갖추었는지
## 여부
•  회계법인과 업무팀이 관련 윤리적 요구사항을 준수할 수 있는지 여부
•  당기 또는 이전에 감사업무를 수행하는 중에 발생한 유의적 사항들과 그러한 사항들이
## 의뢰인과의 관계유지에 대하여 시사하는 점
KSA200-A9  법규  또는  관련  윤리적  요구사항 7 에서  감사인이  감사업무를  수용하기  전에
전임감사인에게  전임감사인이  판단하기에  감사인이  업무를  수용할지  여부를  결정하기
전에 알 필요가 있는 사실과 상황에 대한 알려진 정보를 제공하도록 요청할 것을 요구할
수  있다.  어떤  상황에서  전임감사인은  예정된  후임감사인의  요청에  따라  식별되거나
의심되는  법규위반에  대한  정보를  예정된  후임감사인에게  제공하도록  요구될  수  있다.
예를  들어,  일부  국가에서는  해당  국가에서  채택한  윤리기준8 등에  따라,  전임감사인이
식별되거나 의심되는 법규위반의 결과로 업무를 해지한 경우, 전임감사인은 후임감사인이
요청하였을 때 감사인 선임을 수용할지를 결정하기 전에 후임감사인이 알 필요가 있다고
생각되는 위반에 관한 모든 사실과 기타 정보를 제공하여야 한다9.
## 공공부문에 특유한 고려사항 (문단 12-13 참조)
KSA200-A10  공공부문에서는 감사인이 법규의 절차에 따라 선임될 수도 있다. 따라서, 의뢰인 관계와
감사업무의  수용과  유지에  관하여  문단  12,  13과  A8에서  기술하고  있는  요구사항과
고려사항  중  어떤  것은  관련이  없을  수  있다.  그럼에도  불구하고,  이러한  과정을  통해
입수된 정보는 공공부문 감사인이 위험평가를 수행하고 보고책임을 완수하는 데 유익할
수 있을 것이다.
## 업무팀의 배정 (문단 14 참조)
KSA200-A11  업무팀에는  회계법인과  계약이나  고용관계에  있으면서,  회계나  감사의  특정  분야에서
전문성을 이용하여 감사절차를 수행하는 하는 사람이 포함된다. 그러나 그러한 전문성을
KSA200-6 품질관리기준서1 문단 27(a)
KSA200-7 예를 들어 IESBA Code의 문단 R320.8 참고
KSA200-8 예를 들어 국제윤리기준위원회에서 발표한 국제공인회계사윤리기준 (IESBA Code)
KSA200-9 예를 들어 IESBA Code의 문단 R360.22 그리고 R360.23 참고
KSA200-54 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
## 감사기준서 220
가진 사람의 감사업무 참여가 단지 자문일 뿐이라면 이러한 사람은 업무팀원에 포함되지
아니한다. 자문에 관한 사항은 문단 18, A21 및 A22에서 다루어지고 있다.
KSA200-A12  업무팀  전체적으로  기대되는  적합한  적격성과  역량을  고려할  때,  업무수행이사는
업무팀에 대하여 다음과 같은 사항을 고려할 수 있다.
•  적합한  훈련과  참여를  통한,  유사한  성격과  복잡성을  가진  감사업무에  대한  이해와
## 실무 경험
•  전문직 기준과 법규의 요구사항에 대한 이해
•  관련 정보기술 그리고 회계 및 감사의 전문적인 분야에 관한 전문성 등 기술적 전문성
•  의뢰인이 속한 관련 산업에 대한 지식
•  전문가적 판단을 수행할 수 있는 능력
•  회계법인의 품질관리정책과 절차에 대한 이해
## 공공부문에 특유한 고려사항
KSA200-A13  공공부문에서  추가적으로  필요한  적합한  적격성에는  각  국가가  부여한  감사책무를
이행하기  위해  필요한  기술이  포함될  수  있다.  그러한  적합성에는  입법부나  기타
규제기구에 대한 보고 또는 공익을 위한 보고 등 관련 보고제도에 대한 이해가 포함된다.
공공부문감사의  보다  넓은  범위에는  예를  들어,  일부  측면의  성과감사나  법규  및  다른
권위있는  근거의  준수에  대한  포괄적인  평가  그리고  부정∙부패의  예방  및  적발  등이
포함될 수 있다.
## 감사업무의 수행
지휘, 감독 및 수행 (문단 15(a) 참조)
KSA200-A14  업무팀에 대한 지휘에는 다음과 같은 사항들을 업무팀원에게 알리는 것이 포함된다.
•  관련  윤리적  요구사항의  준수  등  감사기준서  200에서  요구하는  전문가적  의구심을
## 가지고 감사를 계획하고 수행할 책임10
•  감사업무의 수행에 두 명 이상의 파트너가 관여되는 경우 각 파트너의 책임
•  수행되어야 할 업무의 목적
•  기업의 사업 성격
•  위험 관련 이슈들
•  발생할 수 있는 문제점들
•  해당 감사업무의 수행을 위한 세부적인 접근법
업무팀원간 논의를 할 때는 경험이 적은 팀원들이 보다 경험이 많은 팀원들에게 의문을
제기할 수 있도록 함으로써 업무팀 내부에서 적합한 커뮤니케이션이 이루어질 수 있도록
한다.
KSA200-A15  적절한  팀워크와  훈련은  경험이  적은  업무팀원이  자신에게  배정된  업무의  목적을
분명하게 이해하는 데 도움이 된다.
KSA200-10 감사기준서 200 “독립된 감사인의 전반적인 목적 및 감사기준에 따른 감사의 수행” 문단 15
KSA200-55 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
## 감사기준서 220
KSA200-A16  감독에는 다음과 같은 사항들이 포함된다.
•  감사업무의 진행 경과를 추적
•  감사업무를 수행할 충분한 시간이 있는지 여부, 지시사항을 이해하고 있는지 여부 및
업무는  해당  감사에  대하여  계획하였던  접근방법에  따라  수행하고  있는지  여부  등
## 개별 업무팀원의 적격성과 역량을 고려
•  감사업무  중에  발생한  유의적  사항들에  대하여  대처하고,  그러한  사항들의  유의성
## 정도를 고려하여 계획된 접근방법을 적합하게 변형
•  감사업무 중에, 보다 경험이 많은 업무팀원들의 자문이나 고려를 위한 사항들에 대한
## 식별
## 검토
## 검토 책임 (문단 16 참조)
KSA200-A17  품질관리기준서1에  따르면,  회계법인의  검토책임에  관한  정책과  절차는  업무팀의  보다
경험이  적은  팀원이  수행한  업무를  보다  숙련된  팀원이  검토한다는  점에  근거를  두고
결정된다.11
KSA200-A18  검토는 예를 들어 다음에 대한 고려사항으로 구성된다.
•  감사업무가 전문직 기준과 해당 법규의 요구사항에 따라 수행되었는지 여부
•  유의적 사항들이 추가적인 고려를 위해 문제점으로 제기되었는지 여부
•  적합한 자문이 이루어졌으며 도출된 결론이 문서화되고 실행되었는지 여부
•  수행된 업무의 성격, 시기 및 범위를 변경할 필요성이 있는지 여부
•  수행된 업무가 도달된 결론을 뒷받침하고 적합하게 문서화되었는지 여부
•  입수한 증거가 감사보고서를 뒷받침하는 데 충분하고 적합한지 여부
•  감사업무 절차의 목적들이 달성되었는지 여부
수행된 업무에 대한 업무수행이사의 검토 (문단 17 참조)
KSA200-A19  업무수행이사가  업무수행  중  적합한  단계에서  다음  사항에  대하여  적시에  검토를
수행하는  것은  감사보고서일  또는  그  전의  적절한  시기에  업무수행이사가  유의적
사항들을 만족할 수 있게 해결할 수 있도록 한다.
•  긴요한  판단  분야,  특히  감사업무  수행과정에서  식별된  어렵거나  논쟁이  있는
## 사항들과 관련된 분야
•  유의적 위험
•  업무수행이사가 중요하다고 고려하는 기타 분야
업무수행이사는  모든  감사문서를  검토할  필요는  없지만,  그렇게  할  수도  있다.  그러나,
감사기준서  230에서  요구되는  바와  같이  업무수행이사는  검토  범위와  시기를
문서화하도록 요구된다.12
KSA200-A20  감사를  해당  업무의  중간에  인계받은  업무수행이사의  경우에는  업무수행이사의  책임을
맡기 위해 변경일까지 수행된 업무를 검토하는 데 있어 문단 A18에서 기술된 검토절차를
KSA200-11 품질관리기준서1 문단 33
KSA200-12 감사기준서 230 문단 9(c)
KSA200-56 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
## 감사기준서 220
적용할 수 있을 것이다.
회계나 감사의 특정 분야에 전문성이 있는 업무팀원을 활용하는 경우의 관련 고려사항
## (문단 15-17 참조)
KSA200-A21  회계  및  감사의  특정  분야에  전문성이  있는  업무팀원을  활용하는  경우,  해당  팀원의
수행업무에 대한 지휘, 감독 및 검토에 다음과 같은 사항이 포함될 수 있다.
•  수행하는 업무의 성격, 범위 및 목적에 대하여 해당 팀원과 합의. 또한 그 팀원과 다른
팀원들의 역할 및 그들간의 커뮤니케이션의 성격, 시기 및 범위에 대한 합의
•  팀원의  발견사항  또는  결론의  관련성  및  합리성,  그리고  발견사항  또는  결론이  다른
감사증거와 부합하는지 여부 등 그 수행한 업무의 적절성에 대한 평가
## 자문 (문단 18 참조)
KSA200-A22  회계법인  내부,  또는  해당되는  경우  회계법인  외부에서  기술적,  윤리적으로  유의적인
사항 및 기타사항들에 대하여 효과적인 자문이 이루어질 수 있는 경우는 다음과 같다.
•  자문제공자가  정보에  근거한  조언을  제공할  수  있도록  모든  관련  사실을  제공하는
## 경우
•  자문제공자가 적합한 지식, 연륜 및 경험을 보유한 경우
KSA200-A23  예를 들어, 회계법인에 적절한 내부 자원이 부족할 경우 업무팀은 회계법인의 외부로부터 자문을
받는 것이 적합할 수 있다. 즉, 타 회계법인, 전문직단체, 규제 당국 또는 관련된 품질관리서비스를
제공하는 영리조직에서 제공하는 자문서비스를 이용할 수 있을 것이다.
## 업무품질관리검토
감사보고서일을 결정하기 전의 업무품질관리검토 완료 (문단 19(c) 참조)
KSA200-A24  감사기준서  700에서  감사보고서일은  감사인이  재무제표에  대한  감사의견의  형성에
기초가 되는 충분하고 적합한 증거를 입수한 날보다 빠르지 않도록 요구된다.13 상장기업
재무제표감사의  경우  또는  업무품질관리검토를  받아야  하는  기타  감사업무의  경우에,
그러한  검토는  감사인이  충분하고  적합한  증거를  입수하였는지  여부를  결정하는  데
도움을 준다.
KSA200-A25  업무수행 중 적합한 단계에서 적시에 감사업무의 품질관리검토를 수행하는 것은 유의적
사항들이  감사보고서일  또는  그  전에  업무품질관리검토자가  만족할  수  있을  정도로
신속하게 해결할 수 있도록 한다.
KSA200-A26  업무품질관리검토의  완료란  업무품질관리검토자가  문단  20-21의  요구사항을  완료하고,
해당되는 경우 문단 22의 내용을 준수하는 것을 의미한다. 업무품질관리검토의 문서화는
최종감사파일  취합의  한  부분으로서  감사보고서일  후에  완료될  것이다.  감사기준서
230이 이와 관련된 요구사항을 정하고 관련 지침을 제공한다.14
KSA200-13 감사기준서 700 “재무제표에 대한 의견형성과 보고” 문단 49
KSA200-14 감사기준서 230 문단 14-16
KSA200-57 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
## 감사기준서 220
업무품질관리검토의 성격, 시기 및 범위 (문단 20 참조)
KSA200-A27  업무수행이사가 상황의 변화에 주의를 유지하면 업무의 착수 시점에 업무품질관리검토가
요구되지 않았던 업무의 경우에도 품질관리검토가 필요한 상황을 식별할 수 있을 것이다.
KSA200-A28  업무품질관리검토의 범위는 감사업무의 복잡성, 해당 기업이 상장기업인지 여부, 그리고
해당  상황에서  감사보고서가  적합하지  않을  위험  등에  따라  다를  것이다.  그리고
업무품질관리검토가 수행되었다고 하여 감사업무와 감사업무 수행에 대한 업무수행이사의
책임은 경감되지 아니한다.
KSA200-A29  감사기준서 70115이 적용되는 경우, 감사보고서를 작성할 때 업무팀이 도달한 결론에는
다음과 같은 결정을 포함한다.
•  감사보고서에 포함될 핵심감사사항
•  감사기준서 701 문단 14에 따라 감사보고서에 커뮤니케이션 되지 않을 핵심감사사항
•  해당되는  경우,  해당  기업과  해당  감사의  사실과  상황에  따라,  감사보고서에
## 커뮤니케이션할 핵심감사사항이 없다는 사실
뿐만  아니라,  문단  20(b)에  따른  감사보고서  초안의  검토에는  핵심감사사항  단락에
포함될 문안을 고려하는 것이 포함된다.
## 상장기업에 대한 업무품질관리검토 (문단 21 참조)
KSA200-A30  상장기업에  대한  업무품질관리검토에서  업무팀이  내린  유의적  판단의  평가와  관련하여
고려될 수 있는 기타사항에는 다음이 포함된다.
•  업무수행 중 식별된 유의적 위험 (감사기준서 31516), 그리고 감사기준서 24017에 따른
부정위험에  대한  업무팀의  평가와  대응  등  이러한  위험에  대한  감사기준서  33018에
## 따른 대응
•  특히 중요성과 유의적 위험과 관련하여 내린 판단
•  감사업무 중에 식별된 수정된 왜곡표시와 미수정왜곡표시의 유의성과 처리내용
•  경영진,  지배기구  및  해당되는  경우  규제기관과  같은  기타  당사자들에게
## 커뮤니케이션하여야 할 사항
상황에 따라서는 이러한 기타사항들이 상장기업이 아닌 기타 기업의 재무제표감사업무에
대한 업무품질관리검토에도 적용될 수 있을 것이다.
## 소규모기업에 특유한 고려사항 (문단 20-21 참조)
KSA200-A31  상장기업의  재무제표감사업무  외에도,  회계법인이  정한  업무품질관리검토대상  기준을
충족하는 감사업무에 대해서는 업무품질관리검토를 실시하는 것이 요구된다. 경우에 따라
회계법인이  수행하는  감사업무  중  그러한  검토대상  기준을  충족하는  감사업무가  전혀
없을 수도 있을 것이다.
KSA200-15 감사기준서 701 “감사보고서 핵심감사사항 커뮤니케이션”
KSA200-16 감사기준서 315 “기업과 기업환경 이해를 통한 중요왜곡표시위험의 식별과 평가”
KSA200-17 감사기준서 240 “재무제표감사에서 부정에 관한 감사인의 책임”
KSA200-18 감사기준서 330 “평가된 위험에 대한 감사인의 대응”
KSA200-58 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
## 감사기준서 220
## 공공부문에 특유한 고려사항 (문단 20-21 참조)
KSA200-A32  공공부문에서는  법률이  정하는  바에  따라  선임된  감사인  (예를  들어,  정부의  감사부서
책임자  또는  이를  대신하여  선임된  적격한  자격을  갖춘  사람)이  공공부문감사에  대한
전반적인 책임에 있어 업무수행이사와 동등한 역할을 수행할 수 있다. 그러한 상황에서,
해당되는  경우  업무품질관리검토자를  선정할  때는  감사대상으로부터  독립적이어야  할
필요성  그리고  객관적인  평가를  제공할  수  있는  업무품질관리검토자의  능력에  대한
고려를 포함한다.
KSA200-A33  문단  21과  A30에서  언급한  상장기업은  공공부문에서는  흔하지  않다.  그러나  규모,
복잡성 또는 공익적 측면에서 중요하며 결과적으로 광범위한 이해관계자를 가진 기타의
공공부문들이  있을  수  있다.  지방정부가  소유한  법인들과  공공사업체들이  그러한  예에
포함된다. 또한  공공부문  내부의 지속적인  변화로  인하여 새로운 유형의 중요 기업들이
생길  수  있다.  유의성의  결정에  근거가  되는  고정된  객관적  기준은  존재하지  않는다.
그럼에도  불구하고  공공부문  감사인은  어떤  기업들이  업무품질관리검토의  수행이
필요하다고 할 수 있을 정도로 충분한 유의성을 가지는지를 평가한다.
## 모니터링 (문단 23 참조)
KSA200-A34  품질관리기준서1에 따르면 회계법인은 품질관리시스템과 관련된 정책과 절차가 관련성이
있고 적절하며 효과적으로 운영되고 있다는 합리적 확신을 제공하도록 설계된 모니터링
## 절차를 수립하도록 요구한다 19
KSA200-A35  업무수행이사는  감사업무에  영향을  미칠  수  있는  미비점을  고려할  때,  이러한  상황을
개선시키기  위하여  해당  감사의  상황에서  충분하다고  여기고  있는  회계법인의  조치를
고려할 것이다.
KSA200-A36  회계법인의  품질관리시스템  미비점은  그것이  반드시  특정  감사업무가  전문직  기준과
법규의  요구사항에  따라  수행되지  않았다거나  또는  감사보고서가  적합하지  않았음을
나타내는 것이 아니다.
## 문서화
자문의 문서화 (문단 24(d) 참조)
KSA200-A37  어렵거나  논쟁의  여지가  있는  사항들에  관여하는  타  전문가의  자문내용을  충분히
완전하고 상세하게 문서화하면 다음 사항을 이해하는 데 도움이 된다.
•  자문하고자 했던 이슈
•  자문에  따라  내린  의사결정,  그러한  의사결정의  근거와  그러한  의사결정이  실행된
## 방법 등 자문의 결과
KSA200-19 품질관리기준서1 문단 48
KSA200-59 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
## 감사기준서 230
## 감사문서
## 목차
## 문단번호
## 서론
이 감사기준서의 범위------------------------------------------------------------------------------------------ 1-3
시행일----------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 4
목적---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------5
용어의 정의----------------------------------------------------------------------------------------------------------6
## 요구사항
감사문서의 적시 작성---------------------------------------------------------------------------------------------7
수행한 감사절차와 입수한 감사증거의 문서화 ------------------------------------------------------8-13
최종감사파일의 취합-----------------------------------------------------------------------------------------14-16
## 적용 및 기타 설명자료
감사문서의 적시 작성-------------------------------------------------------------------------------------------A1
수행한 감사절차와 입수한 감사증거의 문서화---------------------------------------------------A2-A20
최종감사파일의 취합 -----------------------------------------------------------------------------------A21-A24
보론: 다른 감사기준서에 포함된 감사 문서화에 대한 구체적 요구사항
이  감사기준서는  감사기준서  200 “독립된  감사인의  전반적인  목적  및  감사기준에  따른
감사의 수행”과 함께 이해하여야 한다.
## 서론
## 이 감사기준서의 범위
KSA200-1  이 감사기준서는 재무제표감사에 있어 감사문서의 작성에 대한 감사인의 책임을 다룬다.
이  감사기준서의  보론에는  문서화에  대한  구체적  요구사항과  관련  지침이  포함된  다른
감사기준서들이 열거되어 있다. 그러나 이들 감사기준서에 포함된 문서화에 대한 구체적
요구사항이  이  감사기준서의  적용을  제한하지는  아니한다.  또한  법규에서  추가적인
문서화 요구사항이 정해질 수도 있을 것이다.
## 감사문서의 성격 및 목적
KSA200-2  이  감사기준서의  요구사항  및  다른  관련  감사기준서의  구체적인  문서화  요구사항을
충족시키는 감사문서는 다음의 증거를 제공한다.
(a) 감사인의 전반적인 목적의 달성에 관한 결론의 근거1
(b) 감사가 감사기준과 관련 법규의 요구사항에 따라 계획되고 수행되었다는 사실
KSA200-3  감사문서는 다음에 관한 사항 등 다수의 추가적인 목적에 기여한다.
•  업무팀이 감사를 계획하고 수행하는 것을 지원함
KSA200-1 감사기준서 200 “독립된 감사인의 전반적인 목적 및 감사기준에 따른 감사의 수행” 문단 11
KSA200-60 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
## 감사기준서 230
•  감독책임이  있는  업무팀원들이  감사업무를  지휘·감독하며  감사기준서  220 에  따른
## 검토책임을 완수하도록 지원함2
•  업무팀이 자신이 수행한 업무에 대하여 책임질 수 있도록 함
•  향후의 감사에 지속적으로 유의적인 사항에 대한 기록을 유지함
•  품질관리기준서 1 3 또는  최소한  이에  준하는  해당  국가의  요구사항에  따른
## 품질관리검토와 검사를 가능하게 함4
•  관련 법규 또는 기타 요구사항에 따른 외부 검사업무 수행을 가능하게 함
## 시행일
KSA200-4  이 감사기준서는 2023년 1월 1일 이후 개시하는 보고기간의 재무제표에 대한 감사부터
시행된다.
## 목적
KSA200-5  이 감사기준서와 관련된 감사인의 목적은 다음 사항을 제공하는 문서를 작성하는 것이다.
(a) 감사보고서의 근거에 대한 충분하고 적합한 기록
(b) 감사가 감사기준과 관련 법규의 요구사항에 따라 계획되고 수행되었다는 증거
## 용어의 정의
KSA200-6  감사기준에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
(a) 감사문서(화) – 감사인이 수행한 감사절차, 입수한 관련 감사증거 및 감사인이 도달한
결론에 관한 기록 (“감사조서”라고도 한다)
(b)  감사파일  –특정  감사업무의  감사문서를  구성하는  기록들을  포함하고  있는  하나
이상의 실물 또는 전자적 형태의 편철이나 기타 저장 매체
(c)  숙련된  감사인  –  감사실무의  경험이  있으며  다음  사항에  대한  합리적인  이해를
## 가지고 있는 회계법인 내부 또는 외부의 개인
(i) 감사과정
(ii) 감사기준과 관련 법규의 요구사항
(iii) 해당 기업이 활동하는 사업 환경
(iv) 해당 산업과 관련된 감사 및 재무보고 상의 이슈
## 요구사항
## 감사문서의 적시 작성
KSA200-7  감사인은 적시에 감사문서를 작성하여야 한다. (문단 A1 참조)
## 수행한 감사절차와 입수한 감사증거의 문서화
KSA200-2 감사기준서 220 “재무제표 감사의 품질관리” 문단 15-17
KSA200-3 품질관리기준서1 “재무제표 감사와 검토, 그리고 기타 인증 및 관련 서비스 업무를 수행하는 회계법인의 품질관리” 문
단 32-33,35-38,48
KSA200-4 감사기준서 220 문단 2
KSA200-61 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
## 감사기준서 230
감사문서의 형태, 내용 및 범위
KSA200-8  감사인은  이전에  해당  감사에  관여되지  아니한  숙련된  감사인이  다음  사항을  충분히
이해할 수 있도록 감사문서를 작성해야 한다. (문단 A2-A5, A16-A17 참조)
(a) 감사기준과 관련 법규의 요구사항을 준수하기 위해 수행한 감사절차의 성격, 시기 및
범위 (문단 A6-A7 참조)
(b) 감사절차의 수행결과 및 입수한 감사증거
(c) 감사 중 발생한 유의적 사항, 그러한 사항에 대하여 도달된 결론 및 결론에 도달할
때 행한 유의적인 전문가적 판단 (문단 A8-A11 참조)
KSA200-9  감사인은 수행한 감사절차의 성격, 시기 및 범위를 문서화할 때 다음 사항을 기록하여야
한다.
(a) 테스트한 특정 항목이나 사항에 대하여 식별한 특성 (문단 A12 참조)
(b) 감사업무의 수행자 및 그 수행업무의 종료일
(c) 수행된 감사업무를 검토한 사람, 검토일 및 검토범위 (문단 A13 참조)
KSA200-10  감사인은  유의적  사항에  관하여  기업의  경영진,  지배기구  및  기타  관련자와  행한  토의
내용을 문서화하여야 하며, 여기에는 해당 사항의 성격과 토의 시기 및 토의 상대자 등이
포함된다. (문단 A14 참조)
KSA200-11  감사인이  유의적  사항에  대한  최종  결론과  일관성이  없는  정보를  식별할  경우,  이를
어떻게 처리하였는지 문서화하여야 한다. (문단 A15 참조)
## 관련 요구사항으로부터의 이탈
KSA200-12  감사인이  예외적인  상황에서  특정  감사기준서의  관련  요구사항으로부터  이탈할  필요가
있다고  판단한  경우,  해당  요구사항이  의도하는  목적을  달성하기  위해  수행한  대체적
감사절차가 그 목적을 어떻게 달성하였는지 그리고 그러한 이탈의 이유를 문서화하여야
한다. (문단 A18-A19 참조)
## 감사보고서일 후 발생한 사항들
KSA200-13  감사인은  예외적인  상황에서  감사보고서일  후에  새로운  감사절차  또는  추가적인
감사절차를  수행하거나  새로운  결론을  도출하는  경우,  다음  사항을  문서화하여야  한다.
(문단 A20 참조)
(a) 당면한 상황
(b) 수행한 새로운 감사절차 또는 추가적인 감사절차, 입수한 감사증거, 도달된 결론 및
## 감사보고서에 미친 영향
(c) 이에 따른 감사문서의 변경자와 검토자 및 그 시기
## 최종감사파일의 취합
KSA200-14  감사인은 감사와 관련된 문서들을 하나의 감사파일로 취합하여야 하며, 감사보고서일 후
최종감사파일을  취합하는  행정적인  절차를  적시에  완료하여야  한다.  (문단  A21-A22
## 참조)
KSA200-62 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
## 감사기준서 230
KSA200-15  감사인은 최종감사파일의 취합이 완료된 후에는 그 보존기간 (주식회사 등의 외부감사에
관한 법률에 따른 감사의 경우 감사종료 시점부터 법정기한) 종료 전까지 어떠한 성격의
감사문서도 삭제하거나 폐기하여서는 안 된다. (문단 A23 참조)
KSA200-16  감사인은  최종감사파일의  취합이  완료된  후에  문단  13  외의  상황으로  인하여  기존
감사문서를  수정하거나  새로운  감사문서를  추가할  필요성을  발견한  경우,  감사문서의
수정 또는 추가의 성격과 관계없이 다음 사항을 문서화하여야 한다. (문단 A24 참조)
(a) 감사문서를 수정하거나 추가하는 구체적 이유
(b) 감사문서를 수정, 추가하고 이를 검토한 사람과 그 시기
## 적용 및 기타 설명자료
## 감사문서의 적시 작성 (문단 7 참조)
KSA200-A1  감사문서를 적시에 충분하고 적합하게 작성하는 것은 감사품질을 높이는 데 도움을 주며,
입수한  감사증거  및  도달된  결론에  대하여  감사보고서가  확정되기  전에  효과적으로
검토하고  평가하는  데  도움을  준다.  감사업무  수행  후에  작성된  감사문서는  감사업무
수행 중에 작성된 것보다는 정확성이 낮을 것이다.
## 수행한 감사절차와 입수한 감사증거의 문서화
감사문서의 형태, 내용 및 범위 (문단 8 참조)
KSA200-A2  감사문서의 형태, 내용 및 범위는 아래와 같은 요소에 따라 달라진다.
## 기업의 규모와 복잡성
⚫
## 수행하여야 할 감사절차의 성격
⚫
## 식별된 중요왜곡표시위험
⚫
## 입수된 감사증거의 유의성
⚫
## 식별된 예외사항의 성격과 범위
⚫
수행한  업무나  입수한  감사증거의  문서화를  통하여는  손쉽게  결정을  내릴  수  없는
⚫
## 결론이나 그 근거에 대한 문서화의 필요성
## 이용된 감사 방법론과 수단
⚫
KSA200-A3  감사문서는  종이,  전자  혹은  기타  매체의  형태로  기록될  수  있을  것이다.  감사문서의
예는 다음과 같다. :
## 감사프로그램
⚫
## 분석자료
⚫
## 이슈에 대한 비망록
⚫
## 유의적 사항의 요약
⚫
## 조회서 및 진술서
⚫
## 점검표
⚫
## 유의적 사항에 대한 왕복문서 (전자우편도 포함된다)
⚫
감사인은  감사문서의  일부로서  기업의  기록  (예를  들어,  중요한  성격의  특정  계약서나
약정서)의  발췌본이나  사본을  포함시킬  수  있다.  그러나  감사문서가  기업의  회계기록을
대신하는 것은 아니다.
KSA200-63 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
## 감사기준서 230
KSA200-A4  감사인은  교체된  감사조서  및  재무제표의  교체전  초안,  불완전하거나  예비적인  생각을
나타낸  기록,  기재  상의  실수나  기타  오류사항을  수정하기  전의  원고,  그리고  문서의
사본 등은 감사문서에 포함시킬 필요가 없다.
KSA200-A5  감사인의  구두설명  자체는  감사인이  수행한  업무나  감사인이  도달한  결론의  적절한
근거가 되지 못하지만, 감사문서에 포함된 정보를 설명하거나 명확하게 하는 데는 유용할
수 있다.
감사기준 준수에 대한 문서화 (문단 8(a) 참조)
KSA200-A6  해당  상황에  충분하고  적합한  감사문서는  원칙적으로  이  감사기준서의  요구사항을
준수하면  달성될  것이다.  다른  감사기준서는  관련  특정  상황에서  이  감사기준서를
명확하게  적용하기  위한  구체적인  문서화  요구사항을  포함한다.  다른  감사기준서에
구체적인 문서화 요구사항이 있다고 하여 이 감사기준서의 적용이 제한되는 것은 아니다.
뿐만 아니라, 특정 감사기준서에 문서화에 대한 요구사항이 존재하지 않는다고 해서 해당
감사기준서를  준수한  결과에  대하여  문서화를  하지  않아도  된다는  것을  의미하는  것은
아니다.
KSA200-A7  감사문서는 감사가 감사기준을 준수하여 수행되었다는 증거를 제공한다. 그러나 감사인이
감사에  있어  고려한  모든  사항이나  모든  전문가적  판단에  대하여  문서화를  할  필요는
없으며,  실행가능하지도  않다.  뿐만  아니라,  감사파일에  포함된  문서로써  감사기준을
준수한  것이  밝혀진  사항들에  대하여는  (예를  들어  점검표와  같이)  감사인이  별도로
문서화할 필요가 없다. 예를 들면 다음과 같다.
적절히 문서화된 감사계획이 있으면 감사인이 감사를 계획하였다는 것을 나타낸다.
⚫
서명된  감사계약서가  감사파일에  있으면  감사인이  경영진(적절한  경우  지배기구를
⚫
포함)과 감사업무 조건에 대하여 합의했다는 것을 나타낸다.
재무제표에  대하여  적합하게  한정의견을  표명한  감사보고서는  감사인이
⚫
감사기준에서 구체적으로  명시한 상황하에서 한정의견을 표명하기 위한 요구사항을
준수했다는 것을 나타낸다.
감사업무  전반에  걸쳐  일반적으로  적용되는  요구사항과  관련하여,  해당  요구사항을
⚫
준수했다는 것을 감사파일에 나타낼 수 있는 방법은 여러 가지가 있다.
예를  들어,  감사인의  전문가적  의구심을  문서화하는  것은  한  가지  방법만  있는
○
것이  아닐  것이다.  그럼에도  불구하고  문서화는  감사인이  감사기준에  따라
전문가적  의구심을  행한  증거를  제공할  수  있을  것이다.  그러한  증거에는
감사인의 질문에 대한 경영진의 답변을 확인하기 위해 수행한 특정 절차가 포함될
수 있다.
마찬가지로,  업무수행이사가  감사업무의  지휘,  감독,  수행의  책임을  감사기준에
○
따라  수행했다는  것은  감사문서  내에  여러  가지  형태로  나타나  있을  것이다.
여기에는  감사기준서  3155에서  요구되는  업무팀  토의의  참여와  같이,  감사의
측면에서 업무수행이사의 적시 개입에 관한 문서화도 포함될 수 있다.
유의적 사항 및 관련된 유의적 전문가적 판단에 대한 문서화 (문단 8(c) 참조)
KSA200-5 감사기준서 315 “기업과 기업환경 이해를 통한 중요왜곡표시위험의 식별과 평가” 문단 10
KSA200-64 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
## 감사기준서 230
KSA200-A8  어떤  사항에  대한  유의성의  판단은  사실과  상황에  대한  객관적인  분석을  요구한다.
유의적 사항의 예는 다음과 같다.
감사기준서 315에서 정의된 유의적 위험을 발생시키는 사항6
⚫
감사절차를  수행한  결과,  (a)  그것이  재무제표가  중요하게  왜곡표시  될  수  있다는
⚫
것을  나타내는  경우,  또는  (b)  감사인이  이전에  평가한  중요왜곡표시위험과  그러한
위험에 대한 감사인의 대응을 수정해야 할 필요성이 나타나는 경우
감사인이 필요한 감사절차를 적용할 때 유의적인 어려움을 초래하는 상황
⚫
감사보고서의  감사의견을  변형시키거나  강조사항문단에  포함될  수도  있는  사항을
⚫
## 발견한 경우
KSA200-A9  유의적  사항에  대한  문서화의  형태,  내용  및  범위를  결정하는  데  있어  중요한  요소는
업무를  수행하고  그  결과를  평가할  때  행하여진  전문가적  판단의  정도이다.  전문가적
판단의  문서화는  그것이  유의적일  경우  감사인의  결론을  설명하고  그  판단의  품질을
높이는  데  기여한다.  그러한  사항들은  차기  감사업무의  수행자를  포함하여  감사문서를
검토할  책임이  있는  사람들이  지속적인  유의성을  가지는  사항들을  검토할  때  특별한
관심의 대상이 된다 (예를 들어, 회계추정치를 소급적으로 검토하는 경우).
KSA200-A10  해당 사항들과 판단이 유의적일 경우, 전문가적 판단의 수행과 관련하여 문단 8에 따른
문서화를 하는 것이 적합한 상황은 예를 들어 다음과 같다.
요구사항에서 감사인이 어떤 정보나 요소들을 “고려하여야 한다” 라고 하고 있으며
⚫
그러한 고려가 특정 업무의 상황에서 유의적인 경우, 감사인이 내린 결론의 논리적
## 근거
예를 들어 유의적 회계추정치의 합리성과 같이 주관적인 판단 영역에서의 합리성에
⚫
## 대한 감사인 결론의 근거
감사  수행  중에  감사인이  그  문서가  진실하지  않을  수  있다고  믿게  만든  상황에
⚫
대응하여  추가적인  조사(예를  들어,  전문가  또는  조회절차의  적절한  활용)가
수행되었을 경우, 문서의 진실성에 대한 감사인 결론의 근거
감사기준서  701 7 이  적용되는  경우,  핵심감사사항  또는  커뮤니케이션할
⚫
## 핵심감사사항이 없다는 감사인의 결정
KSA200-A11  감사인은  감사  중  발견된  유의적  사항들과  그  처리결과를  기술하거나,  또는  그러한
정보를  제공하는  다른  관련  감사문서에  대한  상호참조를  포함하고  있는
요약문(종료비망록이라고도  함)을  감사문서의  일부로서  작성하여  유지하는  것이  도움될
것이라고  생각할  수  있다.  이러한  요약문은  특히  규모가  크고  복잡한  감사의  경우,
감사문서를 효과적이고 효율적으로 검토하고 검사할 수 있게 할 것이다. 이러한 요약문의
작성은  더  나아가  감사인이  유의적  사항을  고려하는  데  도움이  될  수  있을  것이다.
요약문은  또한  수행한  감사절차와  도달된  결론에  비추어  볼  때,  감사인이  관련  개별
감사기준서의  목적을  달성할  수  없어  감사인이  감사의  전반적인  목적을  달성하지  못한
것이 있는지 여부를 고려할 수 있도록 도와준다.
테스트한 특정 항목이나 사항 및 작성자와 검토자의 식별(문단 9 참조)
KSA200-6 감사기준서 315 문단 4(e)
KSA200-7 감사기준서 701 “감사보고서 핵심감사사항 커뮤니케이션”
KSA200-65 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
## 감사기준서 230
KSA200-A12  식별한  특성의  기록은  다양한  목적에  이용된다.  예를  들면,  그러한  기록은  업무팀이
감사업무에 대한 책임감을 갖도록 하고 예외사항이나 불일치사항에 대한 조사를 용이하게
한다. 특성의 식별은 감사절차 및 테스트한 항목이나 사항의 성격에 따라 다양할 것이다.
예를 들면 다음과 같다.
기업이 발행한 구매주문서에 대한 세부테스트의 경우, 감사인은 구매주문서의 일자와
⚫
고유주문번호를 이용하여 테스트 대상으로 추출한 문서를 식별할 수 있을 것이다.
주어진  모집단에서  특정  금액  이상의  모든  항목을  추출하거나  검토를  요구하는
⚫
절차의  경우,  감사인은  해당  절차의  범위를  기록하고  모집단을  식별할  수  있을
것이다 (예를 들어, 분개장으로부터 특정 금액 이상의 모든 분개).
문서로  구성된  모집단에서  체계적  추출을  요구하는  절차의  경우,  감사인은  문서의
⚫
원천, 출발점 및 표본추출 간격을 기록하는 방식으로 추출된 문서를 식별할 수 있을
것이다 (예를 들어, 4 월 1 일부터 9 월 30 일까지 기간의 선적 기록에서 송장번호
12345에서 시작하여 매 125번째 송장을 추출하는 체계적 추출법).
기업의  특정  인원에게  질문을  요구하는  절차의  경우,  감사인은  질문일  및  해당
⚫
인원의 이름과 직위를 기록할 수 있을 것이다.
관찰  절차의  경우,  감사인은  관찰과정이나  관찰사항,  관련자,  관련자의  각  책임,
⚫
관찰을 실시한 장소와 시기를 기록할 수 있을 것이다.
KSA200-A13  감사기준서 220은 감사인이 감사문서의 검토를 통하여 그 수행된 감사업무를 검토하도록
요구한다.8 수행된  감사업무를  누가  검토하였는지에  대하여  문서화를  요구한다고  해서
각각의  구체적인  감사조서마다  검토의  증거를  남길  필요가  있다는  것을  의미하지는
않는다.  그러한  요구는  그러나  어떤  감사업무가  검토되었으며,  누가  그러한  업무를
검토하였고 언제 검토하였는지를 문서화하는 것을 의미한다.
경영진, 지배기구 및 기타 관련자와의 유의적 사항들에 대한 토의내용의 문서화 (문단 10
## 참조)
KSA200-A14  문서화는  감사인이  작성한  기록으로  제한되는  것이  아니며,  기업측  인원이  작성하고
감사인이 동의한 회의록과 같이 다른 적합한 기록들도 포함될 수 있다. 감사인이 유의적
사항에 대하여 토의할 수 있는 기타 관련자에는 기업 내의 다른 인원, 기업에 전문가적
조언을 제공하는 사람과 같은 외부인사가 포함될 수 있다.
불일치 사항의 처리방식에 대한 문서화 (문단 11 참조)
KSA200-A15  정보의  불일치에  대하여  감사인이  어떻게  처리했는지  문서화를  요구한다고  해서,
감사인이 부정확한 문서나 교체된 문서를 보존하여야 한다는 것을 의미하는 것은 아니다.
## 소규모기업에 특유한 고려사항 (문단 8 참조)
KSA200-A16  소규모기업의  감사업무에  대한  문서화는  일반적으로  대규모기업에  비하여  그  범위가
좁다.  업무수행이사가  모든  감사업무를  수행하는  감사의  경우,  업무팀원에  대한
정보제공이나  지시,  또는  업무팀의  다른  인원이  검토했다는  증거를  제공하기  위하여
작성해야 할 사항들은 문서화에 포함되지 않을 것이다 (예를 들어, 업무팀 회의나 감독과
관련된  문서화  사항은  없을  것이다).  그럼에도  불구하고,  감사문서는  규제  또는  기타
KSA200-8 감사기준서 220 문단 17
KSA200-66 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
## 감사기준서 230
목적으로  외부기관의  검토대상이  될  수  있기  때문에  업무수행이사는  숙련된  감사인이
이해할  수  있는  감사문서를  작성하기  위해  문단  8에  있는  우선적  요구사항을  준수하는
것이다.
KSA200-A17  감사문서를  작성할  때  소규모기업의  감사인은  근거가  되는  감사조서에  대한  적합하게
상호참조를  하면서,  하나의  문서에  감사의  여러  측면을  함께  기록하는  것이  편리하고
효율적일  수도  있을  것이다.  통합하여  문서화할  수  있는  사항은  예를  들어  기업과  그
내부통제에 대한 이해, 전반감사전략과 감사계획, 감사기준서 3209에 따라 결정된 중요성,
평가된 위험, 감사 중 알게 된 유의적 사항 및 도달된 결론들이 포함된다.
## 관련 요구사항으로부터의 이탈 (문단 12 참조)
KSA200-A18  감사기준의 요구사항들은 감사인이 감사기준에 명시된 목적들을 달성하도록, 그리고 이에
따라  감사인의  전반적인  목적을  달성하도록  설계되었다.  따라서,  감사기준은  예외적인
상황을  제외하고는  해당  감사의  상황에  관련성이  있는  각  요구사항을  모두  준수하도록
요구한다.
KSA200-A19  문서화의  요구는  해당  상황에  관련성이  있는  요구사항에  대하여만  적용된다.  어떤
요구사항이 관련성이 없다는 것은 다음 경우에만 해당된다.10
(a) 개별 감사기준서 전체가 관련성이 없는 경우 (예를 들어, 어떤 기업이 내부감사기능을
가지고 있지 않다면 감사기준서 61011의 전체 내용이 관련성이 없다)
(b)  요구사항이  조건부인데,  해당  조건이  존재하지  않는  경우  (예를  들어,  충분하고
적합한  감사증거를  입수할  수  없으면  감사의견을  변형시켜야  하지만,  그러한  사항이
## 발생하지 아니한 경우)
## 감사보고서일 후 발생한 사항들 (문단 13 참조)
KSA200-A20  예외  상황이란  예를  들어  감사보고서일  후  감사인이  알게  된  사실로서,  감사보고서일
현재  존재하였으며  만약  그  일자에  알려졌을  경우  재무제표를  수정하였거나,  감사인이
감사의견을  변형시켰을  수도  있는  사실이  포함된다. 12  이로  인한  감사문서의  변경은
감사기준서  22013에  설명된  검토  책임에  따라  검토를  받으며,  업무수행이사는  그러한
변경에 대하여 최종책임을 진다.
## 최종감사파일의 취합 (문단 14-16 참조)
KSA200-A21  품질관리기준서1(또는  최소한  이에  준하는  해당  국가의  요구사항)은  회계법인이  적시에
최종감사파일의  취합을  완료하기  위한  정책과  절차를  수립할  것을  요구한다. 14
최종감사파일의  적합한  취합완료  기한은  일반적으로  감사보고서일로부터  60일
KSA200-9 감사기준서 320 “감사의 계획수립과 수행에 있어서의 중요성”
KSA200-10 감사기준서 200 문단 22
KSA200-11 감사기준서 610 “내부감사인이 수행한 업무의 활용” 문단 2
KSA200-12 감사기준서 560 “후속사건” 문단 14
KSA200-13 감사기준서 220 문단 16
KSA200-14 품질관리기준서 1 문단 45
KSA200-67 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
## 감사기준서 230
이내이다.15
KSA200-A22  감사보고서일  후  최종감사파일의  취합을  완료하는  것은  새로운  감사절차의  수행이나
새로운  결론의  도출과는  관계없는  행정적  절차이다.  그  성격이  행정적이라면  최종
취합절차의  진행  중에도  감사문서의  변경이  가능할  것이다.  그러한  변경은  예를  들어
다음과 같다.
•  교체된 문서의 삭제 또는 폐기
•  감사조서의 분류, 병합 및 상호 참조
•  감사파일 취합절차의 완결에 대한 점검표의 서명 확인
•  감사인이  감사보고서일  전에  입수하여  관련  업무팀원들과  토의하고  합의한
## 감사증거에 대한 문서화
KSA200-A23  품질관리기준서1  (또는  최소한  이에  준하는  해당  국가의  요구사항)은  회계법인이
감사업무와  관련된  문서를  보존하기  위한  정책과  절차를  수립할  것을  요구한다. 16
일반적으로  감사관련  문서의  보존기간은  감사보고서일  (그룹감사의  경우
그룹감사보고서일)로부터 5년 이상이다.17
KSA200-A24  감사파일의 취합이 완료된 후 감사인이 기존 감사문서를 변형시키거나 새로운 감사문서를
추가할 필요성이 있는 상황은, 예를 들어 내부 또는 외부에서 수행한 모니터링 검사 중에
받은 검토의견에 따라 기존 감사문서를 명확하게 할 필요가 있을 때이다.
KSA200-15 품질관리기준서 1 문단 A54
KSA200-16 품질관리기준서 1 문단 47
KSA200-17 품질관리기준서 1 문단 A61
KSA200-68 / 688
## 회계감사기준 (2023년 개정)  국어 전문
## 감사기준서 230
## 보론(문단1 참조)
다른 감사기준서에 포함된 감사 문서화에 대한 구체적 요구사항
이  보론은  2013년  12월  31일  이후  개시하는  보고기간의  재무제표에  대한  감사부터
시행되는 다른 감사기준서에 포함된 구체적인 문서화 요구사항을 식별한다. 이 목록은 각
감사기준서의  요구사항과  관련  적용  및  기타  설명자료에  대한  고려를  대신하는  것이
아니다.
감사기준서 210 “감사업무조건의 합의” - 문단 10-12
⚫
감사기준서 220 “재무제표감사의 품질관리” - 문단 24-25
⚫
감사기준서 240 “재무제표감사에서의 부정에 관한 감사인의 책임” - 문단 45-48
⚫
감사기준서 250 “재무제표감사에서의 법률과 규정의 고려” -문단 30
⚫
감사기준서 260 “지배기구와의 커뮤니케이션” - 문단 23
⚫
감사기준서 300 “재무제표감사의 계획수립” - 문단 12
⚫
감사기준서 315 “기업과 기업환경 이해를 통한 중요왜곡표시위험의 식별과 평가” -
⚫
## 문단 32
감사기준서 320 “감사의 계획수립과 수행에 있어서의 중요성” - 문단 14
⚫
감사기준서 330 “평가된 위험에 대한 감사인의 대응” -문단 28-30
⚫
감사기준서 450 “감사 중 식별된 왜곡표시의 평가” -문단 15
⚫
감사기준서 540 “공정가치 등 회계추정치 및 관련 공시에 대한 감사” - 문단 23
⚫
감사기준서 550 “특수관계자” - 문단 28
⚫
감사기준서  600  “그룹재무제표  감사  -  부문감사인이  수행한  업무  등  특별
⚫
고려사항”- 문단 50
감사기준서 610 “내부감사인이 수행한 업무의 활용” - 문단 36-37
⚫
KSA200-69 / 688