(물음  2) ㈜샤우팅은   전산시스템을     자체적으로   개발
해서  사용한다.    ㈜샤우팅의    전산팀은    전산팀장인
데이터   컨트롤러(controller)와 구성원인  오퍼레이터
(operator), 프로그래머(programmer), 시스템 분석가
(analyst), 데이터 보관자(librarian) 총 5명으로 구성
되어  있다.  ㈜샤우팅을    감사하는    함성혜   회계사는
전산  관련  내부통제에   대한  이해를   위해  다음과  같은
사항을   확인하였다.    다음  항목   중 전산팀의    통제
활동이   적절한지    여부를   기재하고,   적절하지   않은
경우  그 이유를   2줄 이내로   서술하시오.
항목                통제활동
전산팀   사무실에는    접근보안을    위해  ‘출입
금지(Keep  Out)’ 표시가  되어  있고,  출입
감시카메라가     설치되어    있다.  또한   출입
①
승인  권한이   있는  보안요원이    출입  인원의
USB  등 저장장치    소지  여부를   확인하며
출입  기록을   문서화한다.
전산팀의     각  구성원은    별도의    컴퓨터
단말기를    가지고   있으며,  단말기   사용  시
②
패스워드는    보안을   위해  각자  비밀로   관리
하고  수시로   변경한다.
프로그래머는     오퍼레이터와    공동으로    프로
③   그램을    개발할   수  없으며,   입력방식의
효율성을    함께  논의할   수 없다.
시스템   분석가는   분석을  위해  필요한  자료를
④
입·출력할   수  있는  권한을   가지고  있다.
데이터   보관자는   전산팀   사무실   내의  별도
⑤   서버에    백업파일을      보관하고    있으며,
해킹에   대비한   방화벽을   설치하고    있다.
[답안양식]
적절한가?       적절하지   않은  경우,
항목
(예, 아니오)         그  이유
①
⋮
⑤
| 항목 | 통제활동 |
| --- | --- |
| ① | 전산팀 사무실에는 접근보안을 위해 ‘출입
금지(Keep Out)’ 표시가 되어 있고, 출입
감시카메라가 설치되어 있다. 또한 출입
승인 권한이 있는 보안요원이 출입 인원의
USB 등 저장장치 소지 여부를 확인하며
출입 기록을 문서화한다. |
| ② | 전산팀의 각 구성원은 별도의 컴퓨터
단말기를 가지고 있으며, 단말기 사용 시
패스워드는 보안을 위해 각자 비밀로 관리
하고 수시로 변경한다. |
| ③ | 프로그래머는 오퍼레이터와 공동으로 프로
그램을 개발할 수 없으며, 입력방식의
효율성을 함께 논의할 수 없다. |
| ④ | 시스템 분석가는 분석을 위해 필요한 자료를
입·출력할 수 있는 권한을 가지고 있다. |
| ⑤ | 데이터 보관자는 전산팀 사무실 내의 별도
서버에 백업파일을 보관하고 있으며,
해킹에 대비한 방화벽을 설치하고 있다. |
| 항목 | 적절한가?
(예, 아니오) | 적절하지 않은 경우,
그 이유 |
| --- | --- | --- |
| ① |  |  |
| ⋮ |  |  |
| ⑤ |  |  |
(물음  3) 노부정  회계사는   주권상장기업인     ㈜엉망의
자금팀에   대해  다음과   같은  사항을   확인하였다.
항목                 설명
능력과   청렴성을   인정받아  창사  이래  자금팀
에서  17년째  근무하는    장금란   자금팀장은
㈜엉망과    당좌계약을     맺고  있는   은행에
대해  회사  명의의   계좌를  개설하거나   차입을
①
신청할   수 있는  권한을  가지고   있으며,  회사
명의의   인감을  금고에  보관하고   본인만   아는
복잡한   비밀번호를    부여하여    계좌개설   및
차입신청    시 사용하고    있다.
안정직  차장은   경력직으로   입사하여   ㈜엉망의
자금팀에서    2년째  근무하고    있다.  안정직
차장은   업무의    효율성을    위해  매입채무
②   관리업무를    담당하고   있다. 자금팀장   부재 시
관련   전표를  직접  회사   장부에  입력할   수
있으며,  실물  통장과  계좌이체에   필요한   공인
인증서와   인터넷뱅킹용    OTP를  가지고  있다.
자금팀의    도무지  과장은   매월  말  은행계정
조정표를   작성하여   정기적으로    장부상   예금
③
잔액과   실물통장을   바탕으로    은행측  잔고를
대조하고    자금팀장   및 CFO에게   보고한다.
(1) 노부정   회계사가   확인한    자금팀의    내부통제
미비점과   관련하여    경영진에게     개선을   권고할   수
있는 사항을   각 항목별로   세  가지만  서술하시오.
[답안양식]
항목      내부통제   미비점   개선  권고   사항
㉠
①     ㉡
㉢
⋮
㉠
③     ㉡
㉢
(계속)
| 항목 | 설명 |
| --- | --- |
| ① | 능력과 청렴성을 인정받아 창사 이래 자금팀
에서 17년째 근무하는 장금란 자금팀장은
㈜엉망과 당좌계약을 맺고 있는 은행에
대해 회사 명의의 계좌를 개설하거나 차입을
신청할 수 있는 권한을 가지고 있으며, 회사
명의의 인감을 금고에 보관하고 본인만 아는
복잡한 비밀번호를 부여하여 계좌개설 및
차입신청 시 사용하고 있다. |
| ② | 안정직 차장은 경력직으로 입사하여 ㈜엉망의
자금팀에서 2년째 근무하고 있다. 안정직
차장은 업무의 효율성을 위해 매입채무
관리업무를 담당하고 있다. 자금팀장 부재 시
관련 전표를 직접 회사 장부에 입력할 수
있으며, 실물 통장과 계좌이체에 필요한 공인
인증서와 인터넷뱅킹용 OTP를 가지고 있다. |
| ③ | 자금팀의 도무지 과장은 매월 말 은행계정
조정표를 작성하여 정기적으로 장부상 예금
잔액과 실물통장을 바탕으로 은행측 잔고를
대조하고 자금팀장 및 CFO에게 보고한다. |
| 항목 | 내부통제 미비점 개선 권고 사항 |
| --- | --- |
| ① | ㉠
㉡
㉢ |
| ⋮ |  |
| ③ | ㉠
㉡
㉢ |



(2) 노부정  회계사는   안정직   차장이  입력한   전표  중
매월  결산일   전후  다음과   같은  회계처리가     반복적
으로  발생하고   있음을   확인하였다.
결산 전  (차) 매입채무  10억원  (대) 현금    10억원
결산 후  (차) 현금    10억원  (대) 매입채무  10억원
안정직  차장이   수행한  회계처리가    무엇을   의미하는지
2줄 이내로   서술하시오.
(물음  4) 다음은    내부통제의    고유한계와     관련된
상황을   기재한  것이다.
상황                 내용
재고자산   보관을   담당하고   있는  창고부서
직원A와재고자산입·출고기록을담당하는
<예시>  직원B가   결탁하여   재고자산을    무단  반출
하고  기록하지않은      다음이를    판매하여
현금을   나누어   가졌다.
소규모   기업의   소유경영자C는     경리부장
에게   회사   당좌예금의     일부를    해외
①
자회사로     송금하도록     요청하여    도박
자금으로    사용하였다.
증권회사    직원D는  업무의   과중으로   인해
②    콜옵션   매도를   풋옵션  매도로   잘못  입력
하여  회사에   거액의   손실을   끼쳤다.
(1) 내부통제의   고유한계    원인을  각  상황별로   기재
하시오(단,  아래  <예시>는    제외할  것).
[답안양식]
항목          내부통제의    고유한계   원인
<예시>                 공모
①
②
| 결산 전 | (차)매입채무 10억원 (대)현금 10억원 |
| --- | --- |
| 결산 후 | (차)현금 10억원 (대)매입채무 10억원 |
| 상황 | 내용 |
| --- | --- |
| <예시> | 재고자산보관을담당하고있는창고부서
직원A와재고자산입·출고기록을담당하는
직원B가결탁하여재고자산을무단반출
하고기록하지않은다음이를판매하여
현금을나누어가졌다. |
| ① | 소규모 기업의 소유경영자C는 경리부장
에게 회사 당좌예금의 일부를 해외
자회사로 송금하도록 요청하여 도박
자금으로 사용하였다. |
| ② | 증권회사 직원D는 업무의 과중으로 인해
콜옵션 매도를 풋옵션 매도로 잘못 입력
하여 회사에 거액의 손실을 끼쳤다. |
| 항목 | 내부통제의 고유한계 원인 |
| --- | --- |
| <예시> | 공모 |
| ① |  |
| ② |  |
(2) 소규모  기업의  소유경영자가     기업을   운영할  때,
통제활동의   미비점을   보완하고    종업원  부정의   위험을
감소시킬   수  있는  가장  효과적인    방법은   무엇인지
2줄 이내로   서술하시오.
(물음  5) 최근 자주  발생하는    횡령사건과    관련하여
당신의  친구인   김똘똘  씨는  다음과   같이  논평하였다.
“2017년 외부감사법     개혁으로    규모가   큰  상장
기업의    경우  감사인의    내부회계관리제도      검토를
감사로   강화했는데도     최근  금융기관은    물론  상장
기업에서    횡령사건이     빈번하게   발생하고    있어!
①내부회계관리제도감사는       아무런   실효성이   없는  것
아니야?   게다가  어떤  회사는  내부회계관리제도     감사
의견이    적정의견이었는데도       대규모   횡령사건이
발생했잖아?    ②그럼   공인회계사가    횡령액에    대해
일부   책임을  져야   하지  않니?”
공인회계사인    당신은   김똘똘  씨에게   ①과  ②에  대해
어떻게  답할지   각각  3줄 이내로   서술하시오(단,   ①의
경우  검토와   감사의   확신   수준에   따른   내부회계
관리제도의    변화를   고려하여    서술하고,   ②의  경우
내부회계관리제도      감사보고서에     언급되는    내용을
바탕으로   서술할   것).


