# 2016년 2차 원가회계 기출문제

> 원본 파일: 2016_2차_원가회계__(2-1)원가회계+문제.pdf


---

## 페이지 1

원가회계
2/16 1교시

## 문제 1 (15점)
 ㈜한국컨설팅은 현재 기획 중인 3일간의 투자설명회
강연장 확보를 위해 투자설명회 개시 한 달 전에 해지
㈜한국컨설팅은 20x1년 8월초 첫 3주간에 걸쳐 매주 불능 조건으로 임차계약을 체결하여야 한다. 위에서 언급한
토요일마다 개인투자자를 대상으로 투자설명회를 기획 지원인력의 업무는 매회의 투자설명회가 끝나게 되면
하고 있다. ㈜한국컨설팅은 투자전문기관과의 계약을 종료된다.
통해 강사 및 콘텐츠를 제공받을 계획이며, 3주간
매주 토요일의 투자설명회 개최횟수와 투자전문기관에 ㈜한국컨설팅이 개최하는 투자설명회 1회당 참가가능
대한 보수 지급방법과 관련하여 다음의 4가지 대안을 인원은 총 1,200명이며 1인당 참가비는 ￦3,000이다.
고려 중이다. 투자설명회 참가인원수는 다음과 같이 추정되었다.
만약 3주간 매주 토요일마다 매일 1회 오전 투자설명회만
일별 전체 투자설명회와 관련된
개최하는 경우 참가인원 수는 회당 1,000명으로 예상
대안 투자설명회 투자전문기관에 대한
되며, 매일 2회 투자설명회를 개최하는 경우 오전에는
개최횟수 보수 지급방법
회당 700명, 오후에는 회당 900명이 참가할 것으로
1 오전 1회 고정보수 ￦4,000,000 지급 예상된다.
고정보수 ￦1,200,000에
2 오전 1회 투자설명회 수익총액*의
오전 1회와 고정보수
3
오후 1회 ￦5,600,000 지급
고정보수 ￦2,000,000에
오전 1회와
4 투자설명회 수익총액*의
오후 1회
* 투자설명회 수익총액 = 1인당 참가비 × 참가인원수

### (물음 1)
 ㈜한국컨설팅이 8월초 첫 3주간에 걸쳐 매주
토요일마다 오전 1회 투자설명회를 개최하기로 투자전문
㈜한국컨설팅이 투자전문기관에 지급하는 보수 이외의
기관과 계약을 체결한다고 하자. 이 경우 ㈜한국컨설팅이
기타 예상원가는 다음과 같다.
전체 투자설명회에 대해 고정보수 ￦4,000,000을 지급하는
구분 예상원가
방법([대안 1])과 고정보수 ￦1,200,000에 투자설명회
소모성경비 투자설명회 참가자 1인당 ￦100
수익총액의 30%를 가산하여 지급하는 방법([대안 2])
지원인력인건비 투자설명회 1회당 ￦520,000
중 어느 보수 지급방법이 ㈜한국컨설팅에 유리한지에
3일간의 투자설명회에 대해
강연장임차료 대해 설명하시오.
3일간의 투자설명회에 대해
기타관리비
￦480,000

| 대안 | 일별 투자설명회 개최횟수 | 전체 투자설명회와 관련된 투자전문기관에 대한 보수 지급방법 |
| --- | --- | --- |
| 1 | 오전 1회 | 고정보수 ￦4,000,000 지급 |
| 2 | 오전 1회 | 고정보수 ￦1,200,000에 투자설명회 수익총액*의 30%를 가산한 금액 지급 |
| 3 | 오전 1회와 오후 1회 | 고정보수 ￦5,600,000 지급 |
| 4 | 오전 1회와 오후 1회 | 고정보수 ￦2,000,000에 투자설명회 수익총액*의 30%를 가산한 금액 지급 |


| 구분 | 예상원가 |
| --- | --- |
| 소모성경비 | 투자설명회 참가자 1인당 ￦100 |
| 지원인력인건비 | 투자설명회 1회당 ￦520,000 |
| 강연장임차료 | 3일간의 투자설명회에 대해 ￦1,200,000 |
| 기타관리비 | 3일간의 투자설명회에 대해 ￦480,000 |


---

## 페이지 2

원가회계
1교시 3/16

### (물음 2)
 ㈜한국컨설팅이 8월초 첫 3주간에 걸쳐 매주
※ ㈜한국컨설팅은 위에서 언급한 [대안 4]에 입각
토요일마다 오전과 오후 2회 투자설명회를 개최하기로
하여, 8월초 첫 3주간에 걸쳐 매주 토요일마다
투자전문기관과 계약을 체결한다고 하자. 이 경우
오전과 오후 2회 투자설명회를 개최하여 전체
㈜한국컨설팅이 전체 투자설명회에 대해 고정보수
투자설명회에 대해 고정보수 ￦2,000,000과 투자
￦5,600,000을 지급하는 방법([대안 3])과 고정보수
설명회 수익총액의 30%를 함께 지급하기로 투자
￦2,000,000에 투자설명회 수익총액의 30%를 가산하여
전문기관과 계약을 체결하였다고 가정하고, 아래
지급하는 방법([대안 4]) 중 어느 방법을 선택하는지에 
### (물음 4)
와 
### (물음 5)
 각각에 대해 답하시오.
관계없이 동일한 수준의 이익을 창출해주는 참가인원수를
계산하고, 이 인원수를 초과하는 경우 두 보수 지급방법

### (물음 4)
 투자설명회에 참가할 예상인원수는 앞서
중 어느 방법이 ㈜한국컨설팅에 유리한지를 설명하시오.
추정한 바와 동일하다고 가정한다. 첫 번째 투자설명회는
8월초 첫째 주 토요일 오전에 개최된다. 투자설명회의
개최횟수는 투자설명회가 열리는 순서로 1회씩 누적
되어 계산된다고 할 때, 손익분기점을 달성하기 위한
투자설명회 개최횟수는 몇 회인가? 단, 개최횟수는
오전 투자설명회 몇 회와 오후 투자설명회 몇 회로
제시하시오.

### (물음 3)
 ㈜한국컨설팅이 8월초 첫 3주간에 걸쳐 
### (물음 5)
 ㈜한국컨설팅이 8월초 첫 3주간에 걸쳐
매주 토요일마다 개최하는 투자설명회로부터 예상 매주 토요일마다 오전과 오후 2회의 투자설명회를
되는 이익을 극대화하기 위해 위에서 언급한 4가지 개최하기로 사전에 확정한 경우, 손익분기점을 달성
대안 중 어느 대안을 선택하여야 하는지를 설명하고, 하기 위한 총참가인원수는 몇 명인가?
이 경우 예상되는 최대이익을 계산하시오.
(계속)

---

## 페이지 3

원가회계
4/16 1교시

## 문제 2 (28점)
 (4) ㈜한라는 시장수요에 따라 정상조업도 수준의
생산을 유지하고 있으며, 제품X의 고정제조간접원가
예산은 ￦10,000이다. 정상조업도에서 허용된 표준직접
※ 문제풀이 시 소수점 셋째자리에서 반올림하시오.
노무시간을 기준으로 고정제조간접원가 표준배부율을
계산한다.
㈜한라는 제품X를 생산·판매하고 있으며, 전부원가
계산에 의한 표준종합원가계산시스템을 적용하고 있다. (5) ㈜한라의 제품X의 단위당 판매가격은 ￦100이다.
(1) ㈜한라가 20x1년 6월에 설정한 제품 단위당 표준
원가는 다음 
#### <자료 1>
과 같다.

#### <자료 1>
 제품X의 단위당 표준원가
제품X
구분
표준수량 표준가격 표준원가

### (물음 1)
 
#### <자료 1>
 의 빈칸에 들어갈 ① A의 금액, ②
직접재료원가 2kg ￦20 ￦40 B의 금액과 ③ 제품X의 총완성품원가를 계산하여 다음
주어진 양식에 따라 답하시오.
직접노무원가 2시간 ￦10 ￦20
변동제조간접원가 2시간 ￦3 ￦6 구분 금액
고정제조간접원가 2시간 A ? ①고정제조간접원가 표준가격(A)
제품 단위당 표준원가 ?
②제품 단위당 정상공손허용액(B)
제품 단위당 정상공손허용액 B
③총완성품원가
정상품 단위당 표준원가 ?
(2) 직접재료는 공정초에 전량 투입되며, 전환원가
(conversion costs)는 공정전반에 걸쳐 균등하게 발생
한다. 제품X에 대한 공손검사는 공정이 60% 진행된
시점에서 이루어지며, 검사를 통과한 합격품의 10%에
해당하는 공손수량은 정상적인 것으로 간주한다.
㈜한라는 원가흐름에 대한 가정으로 선입선출법을
사용한다.
(3) ㈜한라의 월간 조업도기준(생산량)은 다음과 같다.
구분 실제최대조업도 정상조업도
생산량 1,300단위 1,000단위

| 구분 | 제품X |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | 표준수량 | 표준가격 | 표준원가 |
| 직접재료원가 | 2kg | ￦20 | ￦40 |
| 직접노무원가 | 2시간 | ￦10 | ￦20 |
| 변동제조간접원가 | 2시간 | ￦3 | ￦6 |
| 고정제조간접원가 | 2시간 | A | ? |
| 제품 단위당 표준원가 |  |  | ? |
| 제품 단위당 정상공손허용액 |  |  | B |
| 정상품 단위당 표준원가 |  |  | ? |


| 구분 | 금액 |
| --- | --- |
| ①고정제조간접원가 표준가격(A) |  |
| ②제품 단위당 정상공손허용액(B) |  |
| ③총완성품원가 |  |


| 구분 | 실제최대조업도 | 정상조업도 |
| --- | --- | --- |
| 생산량 | 1,300단위 | 1,000단위 |


---

## 페이지 4

원가회계
1교시 5/16

### (물음 2)
 당월의 기초재공품 700단위는 65%, 기말 
### (물음 3)
 아래의 각 물음에 답하시오
재공품 500단위는 70%가 완성되었다. 공손수량은
기초와 기말제품재고가 없다고 가정할 경우, 다음 관련 자료는 다음과 같다.
물음에 답하시오.

#### <자료 2>
 제품 1단위당 직접노무인력별 표준시간과
표준임률
표준시간 시간당표준임률
(1) 당월중 비정상공손수량과 비정상공손원가는 각각
숙련공 1시간 ￦12
얼마인가?
미숙련공 1시간 ￦8
합계 2시간 ￦20
(2) 당월말 재공품원가는 얼마인가? 
#### <자료 3>
 직접노무인력별 실제시간과 실제직접노무원가
실제시간 실제직접노무원가
숙련공 1,050시간 ￦12,180
(3) 당월중 직접재료원가와 전환원가의 완성품환산량은 미숙련공 950시간 ￦8,360
각각 얼마인가? 2,000시간 ￦20,540
㈜ 한라의 임률차이, 배합차이, 수율차이를 다음 주어진
양식에 따라 답하시오. 유리한 차이는 ‘F’ 혹은 ‘유리’로
(4) 당월중 재공품 계정의 차변에 기록되는 직접재료
표시하고, 불리한 차이는 ‘U’ 혹은 ‘불리’로 표시하시오.
원가와 전환원가는 각각 얼마인가?
구분 원가차이
①임률차이
②배합차이
(5) 공손원가를 별도로 계산하지 않는 표준종합원가
계산에서 비정상공손원가는 차이분석 시 어디에 포함 ③수율차이
되는지 설명하시오. 그리고 이러한 회계처리가 매출
원가 및 기말재고액에 미치는 영향을 설명하시오.
(계속)

| 구분 | 원가차이 |
| --- | --- |
| ①임률차이 |  |
| ②배합차이 |  |
| ③수율차이 |  |


---

## 페이지 5

원가회계
6/16 1교시
(2) ㈜한라의 실제변동제조간접원가는 ￦6,200이고, (4) ㈜한라는 20x1년 7월에 실제 최대조업도 수준까지
실제고정제조간접원가는 ￦9,100이다. 변동제조간접 생산을 늘릴 예정이다. 위 (2)와 같이 실제고정제조간접
원가의 소비차이와 능률차이 및 고정제조간접원가의 원가는 ￦9,100으로 예상된다. 생산량 증가 의사결정으로
예산차이와 조업도차이를 다음 주어진 양식에 따라 인해 7월의 이익과 기말제품재고액은 6월에 비해 얼마
답하시오. 유리한 차이는 ‘F’ 혹은 ‘유리’로 표시하고, 만큼 증감하는가? 그리고 그 이유는 무엇인가? 단, 생산량
불리한 차이는 ‘U’ 혹은 ‘불리’로 표시하시오. 이외의 모든 자료는 매월 동일하다.
구분 원가차이
①소비차이
변동제조간접원가
②능률차이
③예산차이
고정제조간접원가
④조업도차이
(3) 위의 (1), (2)에서 계산한 직접노무원가차이, 변동
제조간접원가차이 및 고정제조간접원가차이 각각에 대해
당월말 차이인식 시 해야 할 회계처리를 다음 주어진
(5) 종합원가계산을 사용하는 기업이 표준원가계산
양식에 따라 답하시오.
제도를 도입할 경우의 장․단점을 각각 2가지씩 간략히
①직접노무원가차이 인식 시 회계처리
서술하시오.
차) 대)
②변동제조간접원가차이 인식 시 회계처리
차) 대)
③고정제조간접원가차이 인식 시 회계처리
차) 대)

| 구분 |  | 원가차이 |
| --- | --- | --- |
| 변동제조간접원가 | ①소비차이 |  |
|  | ②능률차이 |  |
| 고정제조간접원가 | ③예산차이 |  |
|  | ④조업도차이 |  |


| ①직접노무원가차이 인식 시 회계처리 |  |
| --- | --- |
| 차) | 대) |
| ②변동제조간접원가차이 인식 시 회계처리 |  |
| 차) | 대) |
| ③고정제조간접원가차이 인식 시 회계처리 |  |
| 차) | 대) |


---

## 페이지 6

원가회계
1교시 7/16

## 문제 3 (29점)
 
### (물음 1)
 ㈜민국은 전부원가계산에 따라 산출한
사업부의 월별 영업이익에 기초하여 사업부의 성과를
평가하고 있다. 노무원가는 공정별로 각 제품에 배부
※ 【문제 3-1】, 【문제 3-2】, 【문제 3-3】은
하는데 공정별 월 최대 총노무시간을 기준조업도로
상호 독립적이다.
배부율을 정한다.
【문제 3-1】
(1) 당월 대한사업부의 최적생산계획을 수립하기
위한, 목적함수와 제약조건식으로 구성된 선형모형을
㈜민국의 대한사업부는 제품X와 제품Y를 생산·판매
제시하시오.
하고 있다. 20x1년 7월의 제품 생산 및 판매와 관련된
예상자료는 다음과 같다.
(2) 조업도로 인한 배부차이는 월별로 집계하며 전액
당월 비용으로 처리한다. 당월 영업이익을 극대화하는
(1) 각 제품의 단위당 판매가격 및 재료원가는
최적생산계획은 무엇이며, 이에 따라 예상되는 영업
다음과 같다.
이익은 얼마인가?
구분 제품X 제품Y
판매가격 ￦720 ￦560
재료원가 ￦420 ￦320
(2) 원재료는 제1공정 초기에 투입되며, 제1공정과
제2공정의 순차적인 노무작업이 필요하다. 제1공정과
제2공정에서 발생하는 당월 노무원가는 각각 ￦31,500과 
### (물음 2)
 ㈜민국은 초변동원가계산에 따라 산출한
노무시간은 다음과 같다. 평가하고 있다.
구분 제품X 제품Y 월 최대 총노무시간
(1) 당월 대한사업부의 최적생산계획을 수립하기
제1공정 1시간 2시간 700시간
위한, 목적함수와 제약조건식으로 구성된 선형모형을
제2공정 1시간 1시간 440시간
제시하시오.
(3) 재료원가는 전액 변동원가이며, 노무원가는 전액
(2) 병목공정과 여유공정이 존재할 때 여유공정의
고정원가이다. 제조경비와 판매관리비 등 기타원가는
노무인력은 병목공정으로 재배치할 수 있으나, 이들이
없다.
타공정에서 작업하기 위해서는 추가적인 교육훈련비
(4) 월초 재고자산은 없다.
극대화하는 최적생산계획은 무엇이며, 이에 따라
예상되는 영업이익은 얼마인가?
(5) 제품X와 제품Y의 당월 최대 판매가능수량은
각각 300단위이다.
(계속)

| 구분 | 제품X | 제품Y |
| --- | --- | --- |
| 판매가격 | ￦720 | ￦560 |
| 재료원가 | ￦420 | ￦320 |


| 구분 | 제품X | 제품Y | 월 최대 총노무시간 |
| --- | --- | --- | --- |
| 제1공정 | 1시간 | 2시간 | 700시간 |
| 제2공정 | 1시간 | 1시간 | 440시간 |


---

## 페이지 7

원가회계
8/16 1교시
【문제 3-2】 
### (물음 1)
 다음은 20x1년 이전가격에 대한 물음이다.
K사의 완성품사업부(이하 ‘중국사업부’)는 중국에 (1) 양 사업부가 모두 수용할 수 있는 이전가격의
소재하며, 반제품사업부(이하 ‘한국사업부’)는 한국에 범위를 구하시오.
있다. 중국사업부가 제품X 1단위를 생산하기 위해서는
한국사업부가 생산하는 반제품A 1단위를 수입하거나,
(2) K사 전체의 세후 영업이익을 최대화하는 이전
중국내에서 반제품A의 대체품 1단위를 구입해야 한다.
가격은 얼마인가?
한국사업부는 반제품A를 단위당 변동원가 ￦12,000에
생산할 수 있으며 기타 원가는 발생하지 않는다. 아울러,
반제품A의 생산이 다른 제품 생산에는 아무런 영향을
주지 않는다. 중국사업부 이외에 반제품A의 수요처는
없다. 중국사업부가 한국사업부로부터 반제품A를 수입할
때 발생하는 단위당 운송비 ￦2,000은 중국사업부가
부담하며, 반제품A를 가공하여 완성하는데 소요되는
원가는 단위당 ￦16,000이다. 제품X의 중국내 연간 수요는
1,000단위이며 판매가격은 단위당 ￦48,000이다.
20x1년까지 중국사업부는 중국내에 반제품A를 대신할 
### (물음 2)
 다음은 20x2년 이전가격에 대한 물음이다.
수 있는 대체품 공급처가 없어 한국사업부로부터
반제품A 전량을 이전받은 바 있다. 그러나 20x2년초 (1) K사의 전체적인 이익관점에서 중국사업부가 중국내
중국사업부는 중국내의 다른 기업으로부터 반제품 에서 반제품A의 대체품을 구입하는 것이 합리적인지
A를 대신할 수 있는 대체품 600단위를 단위당
여부를 결정하고 그 근거를 제시하시오.
￦17,000에 공급할 수 있다는 제안을 받았다. 이 대체품을
사용할 경우 운송비는 발생하지 않으나 이를 가공하여
완성하는데 소요되는 원가는 기존의 단위당 ￦16,000
(2) (1)에서의 의사결정을 따를 경우, 양 사업부가
외에 추가로 ￦1,000이 더 발생한다. 중국사업부가 이
모두 수용할 수 있는 이전가격의 범위를 구하시오.
공급제안을 수락하면 한국사업부로부터는 잔여물량만
공급받으면 된다.
한편, K사는 한국사업부와 중국사업부의 성과평가 및
보상을 각 사업부의 영업이익에 따라 결정하며, 이전
가격에 있어서는 양 사업부가 모두 수용할 수 있는 가격
범위에서 K사 전체의 세후 영업이익을 최대화하는
수준으로 정하고 있다.
한국과 중국의 법인세율은 각각 22%와 25%이다.
각 사업부에는 이전거래여부와 관계없이 납부할 법인세가
존재하며, 양국 세무당국은 국제이전가격과 관련하여
특별한 제한을 두지 않고 있다고 가정하라.

---

## 페이지 8

원가회계
1교시 9/16
【문제 3-3】 
### (물음 1)
 설비자산에 투자할 때 향후 3년간 달성할 수
있는 EVA의 현재가치를 구하시오. 단, 십원 단위 미만은
㈜한국은 기업가치를 극대화하는 투자의사결정을 절사한다. (예: ￦1,999은 ￦1,990으로 표시한다)
유인하기 위해 사내 사업부의 성과를 EVA(경제적
부가가치)로 평가하고 이에 비례하여 보너스를 지급하는
성과평가 및 보상시스템을 구축하여 실행하고 있다.
가동하는 투자안을 검토하고 있다. 이 투자안의 실행을 
### (물음 2)
 주어진 자료에 의할 때 연도별 순현금흐름을
통해달성할것으로예상되는연도별EVA는다음과 같다. 구하시오. 단, 20x1년초 설비자산 취득에 따른 현금
유출액은 해당연도에 포함한다.
구분 20x1 20x2 20x3
EVA ￦464,000 ￦446,000 ￦388,000
<기타 자료>

### (물음 3)
 설비자산 투자에 따른 현금흐름의 순현재
q EVA는 연도별 영업이익에서 투자대상 설비
가치(NPV)를 구하시오. 단, 십원 단위 미만은 절사한다.
자산의 기초장부금액에 요구수익률을 곱한
금액을 차감하여 계산한다.
q 20x1년초 설비자산 구입 이외의 모든 현금
흐름은 전액 연도말에 발생한다고 가정하고
모든 세금효과는 무시한다.
q 연도말 발생하는 순현금흐름과 영업이익의 차이는 
### (물음 4)
 주어진 자료와 
### (물음 1)
 ∼ 
### (물음 3)
의
투자 대상 설비자산에 대한 감가상각비 외에는 결과를 이용하여 성과평가측정치로서 EVA의 장점
없다. 감가상각방법은 정액법에 의한다. 2가지를 제시하시오. (3줄 이내로 답하시오)
q 요구수익률은 9%이며 현가계수는 다음과 같다.
기간 1 2 3
현가계수 0.9174 0.8417 0.7722
(계속)

| 구분 | 20x1 | 20x2 | 20x3 |
| --- | --- | --- | --- |
| EVA | ￦464,000 | ￦446,000 | ￦388,000 |


| 기간 | 1 | 2 | 3 |
| --- | --- | --- | --- |
| 현가계수 | 0.9174 | 0.8417 | 0.7722 |


---

## 페이지 9

원가회계
10/16 1교시

## 문제 4 (28점)


#### <자료 1>
 제1공정에서의 제조원가 및 최종제품甲과
㈜한국은 결합공정인 제1공정과 결합공정이 아닌 추 중간재Y 의 시장가격
1
가공정(제2공정, 제3공정, 제4공정)을 통해 최종제품
구분 금액
甲, 乙, 丙을 생산한다. ㈜한국의 사업부문A는 당월 중
직접재료원가 총액 ￦3,000
직접재료X 300단위를 제1공정에 투입하여 최종제품甲
1
직접노무원가 총액 ￦6,000
1 최종제품甲의 단위당 시장가격 ￦10
사업부문A는 중간재Y 300단위를 추가 가공하는
1 중간재Y 의 단위당 시장가격 ￦0
1
제2공정을 통해 최종제품乙 300단위를 생산한다. 한편,
㈜한국의 사업부문B는 제3공정에서 직접재료X 300단위를
2

#### <자료 2>
 제2공정에서의 제조원가 및 최종제품乙의
가공하여 중간재Y 300단위를 생산하고, 제4공정에서
2
시장가격
사업부문A로부터 사내대체한 중간재Y 300단위와
1
중간재Y 300단위를 조립하여 최종제품丙 300단위를 구분 금액
2
직접노무원가 총액 ￦6,000
생산한다.
최종제품乙의 단위당 시장가격 ￦50
㈜한국의 제조원가는 직접재료원가와 직접노무원가로
이루어져 있고 직접노무시간당 임률은 ￦10이다. 기타 
#### <자료 3>
 제3공정에서의 제조원가
제조간접원가와 판매관리비는 존재하지 않고, 모든
구분 금액
생산공정에서 기초 및 기말 재공품은 없으며 공손품이
직접재료원가 총액 ￦3,000
발생하지 않는다.
직접노무원가 총액 ￦3,000
각 물음별로 별도의 가정이 없는 한, ㈜한국의 사업

#### <자료 4>
 제4공정에서의 제조원가 및 최종제품 丙의
부문 A와 B 각각에서 투입 가능한 직접노무시간은
시장가격
매월 1,300시간과 600시간으로 사업부문간 인력재배치는
불가능하다. 또한, 중간재Y의 사내대체가격은 ￦0이고 구분 금액
1
직접재료X 과 X 는 필요한 만큼 구입할 수 있으며, 직접노무원가 총액 ￦3,000
1 2
모든 최종제품에 대해 생산하는 만큼 판매할 수 있다고 최종제품丙의 단위당 시장가격 ￦100
가정한다. 당월 중 ㈜한국의 각 공정별 제조원가와 각
제품의 시장가격은 다음과 같다.

| 구분 | 금액 |
| --- | --- |
| 직접재료원가 총액 | ￦3,000 |
| 직접노무원가 총액 | ￦6,000 |
| 최종제품甲의 단위당 시장가격 | ￦10 |
| 중간재Y 의 단위당 시장가격 1 | ￦0 |


| 구분 | 금액 |
| --- | --- |
| 직접노무원가 총액 | ￦6,000 |
| 최종제품乙의 단위당 시장가격 | ￦50 |


| 구분 | 금액 |
| --- | --- |
| 직접재료원가 총액 | ￦3,000 |
| 직접노무원가 총액 | ￦3,000 |


| 구분 | 금액 |
| --- | --- |
| 직접노무원가 총액 | ￦3,000 |
| 최종제품丙의 단위당 시장가격 | ￦100 |


---

## 페이지 10

원가회계
1교시 11/16

### (물음 2)
 ㈜한국이 최종제품甲을 부산품으로 간주하는
※ 각 물음은 상호 독립적이고 각 물음에서 별도로
한편, 당월 중으로 제품甲을 판매하지 못했다고 가정하고
주어지는 가정은 해당 물음에만 적용된다.
다음 물음에 답하시오.

### (물음 1)
 다음 물음에 답하시오.
(1) ㈜한국은 판매기준법하의 수익계상법(잡이익법)을
이용하여 결합원가를 배부하였다. 이 경우 ㈜한국의
(1) 최종제품 甲, 乙, 丙이 모두 판매되었을 경우, 개별
당월 중 전체 매출액 및 매출원가를 각각 계산하시오.
제품의 순실현가능가치를 기준으로 결합원가를 배부하여
제품별 월간 매출총이익을 각각 계산하시오.
(2) ㈜한국이 생산기준법하의 원가차감법을 이용하여
결합원가를 배부했을 경우, ㈜한국의 당월 중 전체
(2) 최종제품 甲, 乙, 丙이 모두 판매되었을 때 균등
매출액 및 매출원가를 각각 계산하시오.
매출총이익률법을 활용하여 결합원가를 배부하는 경우,
제품별 월간 결합원가 배부액을 각각 계산하시오.
단, 매출총이익률은 소수점 넷째자리에서 반올림하시오.
(3) 결합원가를 연산품에 배부할 필요가 없다고 주장
하는 입장에서 상기한 결합원가 배부방식의 한계점을
3줄 이내로 간단히 서술하시오.
(계속)

---

## 페이지 11

원가회계
12/16 1교시

### (물음 3)
 ㈜대한은 ㈜한국이 제1공정을 완료한 이후, 
### (물음 4)
 ㈜한국의 사업부문 A와 B간 인력재배치가
당월 중 중간재Y 100단위를 구매하겠다는 특별주문을 가능하고 두 사업부문 전체에 대하여 매월 총 1,800
2
제시하였다. ㈜한국이 ㈜대한의 특별주문을 수락할 시간의 직접노무시간 투입이 가능하다고 가정한다.
경우 중간재Y 의 판매수량은 100단위이다. 다음 물음에 답하시오.
2
(1) ㈜한국의 사업부문 A와 B가 이익중심점으로서 (1) 
#### <자료 1>
 ∼ 
#### <자료 4>
를 참고하여 ㈜한국의
해당 부문의 이익을 극대화한다고 가정할 경우, 사업 당월 이익을 극대화할 수 있는 최종제품 甲, 乙, 丙의
부문B 입장에서 ㈜대한의 특별주문을 수락하기 위한 최적생산량을 결정하고 이에 따른 이익을 계산하시오.
중간재Y 의 단위당 최소판매가격을 계산하시오.
2
(2) 다음 달 ㈜한국이 판매할 수 있는 최종제품 乙과
(2) ㈜한국이 기업 전체의 이익을 극대화한다고 가정할 丙에 대한 수요량이 환율변동에 따라 결정되며, 최종
경우, ㈜대한의 특별주문을 수락하기 위한 중간재Y의 제품甲은 생산하는 만큼 판매할 수 있다고 가정한다.
2
단위당 최소판매가격을 계산하시오. 각 상황별 수요량과 그 발생확률은 다음 표와 같다.
구분 환율인상 환율인하
(3) (1)과 (2)에서 중간재Y 에 대하여 책정된 단위당
2 발생확률 90% 10%
최소판매가격이 일치하도록 하는 사업부문 A와 B간
최종제품乙에 대한 수요량 600단위 400단위
중간재Y 의 단위당 사내대체가격을 계산하시오.
1 최종제품丙에 대한 수요량 200단위 400단위
㈜한국이 불확실한 환율변동 상황에 대응하고자 다음
달부터 최종제품 乙 또는 丙 중 한 제품의 생산을
중단한다고 할 때, 기대이익극대화 기준 하에서 생산하여
판매하고자 하는 최종제품을 결정하고 기대이익을
계산하시오.
-끝-

| 구분 | 환율인상 | 환율인하 |
| --- | --- | --- |
| 발생확률 | 90% | 10% |
| 최종제품乙에 대한 수요량 | 600단위 | 400단위 |
| 최종제품丙에 대한 수요량 | 200단위 | 400단위 |


---

## 페이지 12

원가회계
1교시 13/16
여 백

---

## 페이지 13

원가회계
14/16 1교시
여 백

---

## 페이지 14

원가회계
1교시 15/16
여 백

---

## 페이지 15

원가회계
16/16 1교시
여여여여여여여여여 백백백백백백백백백