# 상법 제2교시 시험지 (①형)

**※ 각 문제의 보기 중에서 물음에 가장 합당한 답을 고르시오.**

## 1. 상법상 지배인에 관한 설명으로 틀린 것은? (이견이 있으면 판례에 의함)

① 지배인은 지배인이 아닌 점원 기타 사용인을 선임 또는 해임할 수 있다.

② 지배인의 행위가 영업주의 영업에 관한 것인가의 여부는 지배인의 행위 당시의 주관적인 의사와는 관계없이 그 행위의 객관적인 성질에 따라 추상적으로 판단되어야 한다.

③ 지배인의 대리권에 대한 제한은 선의의 제3자에게 대항하지 못한다.

④ 표현지배인은 지배인과 동일한 권한이 있는 것으로 보나 재판상 행위에 관하여는 그러하지 아니하다.

⑤ 상인이 수인의 지배인에게 공동으로 대리권을 행사하게 한 경우 그 수인의 지배인은 선임등기를 함으로써 지배인의 권한을 갖는다.

## 2. 상법상 상업사용인의 경업금지의무에 관한 설명으로 틀린 것은?

① 상업사용인은 영업주의 허락없이 자기 또는 제3자의 계산으로 영업주의 영업부류에 속하는 거래를 하지 못한다.

② 상업사용인이 경업금지의무를 위반한 경우 그 거래가 자기의 계산으로 한 것인 때에는 영업주는 이를 영업주의 계산으로 한 것으로 볼 수 있다.

③ 상업사용인이 경업금지의무를 위반한 경우 그 거래가 제3자의 계산으로 한 것인 때에는 영업주는 상업사용인에 대하여 이로 인한 이득의 양도를 청구할 수 있다.

④ 영업주가 개입권을 행사한 경우에는 상업사용인에 대하여 손해배상의 청구를 하지 못한다.

⑤ 상업사용인에 대한 개입권은 영업주가 그 거래를 안 날로부터 2주간을 경과하거나 그 거래가 있은 날로부터 1년을 경과하면 소멸한다.

## 3. 상법상 영업양도에 관한 설명으로 틀린 것은?

① 양수인이 양도인의 상호를 계속 사용하는 경우 양수인이 영업양도를 받은 후 지체없이 양도인의 채무에 대한 책임이 없음을 제3자에 대하여 통지한 때에는 그 통지를 받은 제3자에 대하여 그 채무를 변제할 책임이 없다.

② 양수인이 양도인의 상호를 계속 사용하지 아니하는 경우에 양도인의 영업으로 인한 채무를 인수한 것을 광고한 때에는 양수인도 변제할 책임이 있다.

③ 양수인이 양도인의 상호를 계속 사용하는 경우 양도인의 영업으로 인한 제3자의 채권에 대하여 채무자가 선의이며 중대한 과실없이 양수인에게 변제한 때에는 그 효력이 있다.

④ 양도인의 상호를 계속 사용하는 양수인이 양도인의 영업으로 인한 제3자의 채권에 대하여 변제의 책임을 지는 경우 양도인의 제3자에 대한 채무는 영업양도 후 2년이 경과하면 소멸한다.

⑤ 양도인이 동종영업을 하지 아니할 것을 약정한 때에는 동일한 특별시ㆍ광역시ㆍ시ㆍ군과 인접 특별시ㆍ광역시ㆍ시ㆍ군에 한하여 20년을 초과하지 아니한 범위 내에서 그 효력이 있다.

## 4. 상법상 상인간의 매매에 관한 설명으로 틀린 것은? (이견이 있으면 판례에 의함)

① 확정기매매의 경우 당사자의 일방이 이행시기를 경과한 때에는 상대방은 즉시 그 이행을 청구하지 아니하면 계약을 해제한 것으로 본다.

② 매수인이 목적물을 수령할 수 없는 때에 매도인은 그 물건을 공탁하거나 상당한 기간을 정하여 최고한 후 경매하는 경우에는 지체없이 매수인에 대하여 그 통지를 발송하여야 한다.

③ 특정인의 수요를 만족시키기 위하여 대체할 수 없는 물건을 제작ㆍ공급하기로 하는 계약에서는 매수인의 목적물 검사와 하자통지의무에 관한 상법 제69조가 적용되지 않는다.

④ 목적물에 즉시 발견할 수 없는 하자가 있는 경우에 매수인이 목적물을 수령한 후 6월 내에 하자를 발견한 때에는 즉시 매도인에게 그 통지를 발송하지 아니하면 상법 제69조의 하자담보책임을 물을 수 없다.

⑤ 상법 제69조의 경우에 매수인이 계약을 해제한 때에는 매수인의 비용으로 매매의 목적물을 보관 또는 공탁하여야 한다.

## 5. 상법상 합자조합에 관한 설명으로 옳은 것은?

① 합자조합의 설립을 위한 조합계약에는 법정 사항을 적고 업무집행조합원 전원의 4분의 3 이상이 기명날인하거나 서명하여야 한다.

② 조합계약에 다른 정함이 없으면 출자가액을 한도로 하여 유한책임을 지는 유한책임조합원은 성년후견개시 심판을 받은 경우 퇴사된다.

③ 유한책임조합원의 지분은 조합계약에 다른 정함이 없으면 유한책임조합원 전원이 동의하는 경우 타인에게 양도할 수 있다.

④ 유한책임조합원은 출자의 이행여부와 상관없이 조합계약에서 정한 출자가액을 한도로 하여 조합채무를 변제할 책임이 있다.

⑤ 업무집행조합원은 다른 조합원 전원의 동의를 받지 아니하면 그 지분의 전부 또는 일부를 타인에게 양도하지 못한다.

## 6. 상법상 운송주선인에 관한 설명으로 틀린 것은?

① 운송주선인은 다른 약정이 없으면 직접운송할 수 있으며, 이 경우에는 운송주선인은 운송인과 동일한 권리의무가 있다.

② 운송주선인은 운송물을 운송인에게 인도한 때에는 즉시 보수를 청구할 수 있으나 운송주선계약으로 운임의 액을 정한 경우에는 다른 약정이 없으면 따로 보수를 청구하지 못한다.

③ 수인이 순차로 운송주선을 하는 경우에는 후자는 전자에 갈음하여 그 권리를 행사할 의무를 부담하며 후자가 전자에게 변제한 때에는 전자의 권리를 취득한다.

④ 운송주선인은 운송물에 관하여 받을 보수, 운임, 기타 위탁자를 위한 체당금이나 선대금에 관하여서만 그 운송물을 유치할 수 있다.

⑤ 운송주선인이 수하인의 청구에 의하여 화물상환증을 작성한 때에는 직접운송하는 것으로 추정한다.

## 7. 상법상 여객운송에 관한 설명으로 틀린 것은?

① 운송인은 수하물이 도착지에 도착한 날로부터 1주 이내에 여객이 그 인도를 청구하지 아니한 때에는 여객에 대한 최고와 통지없이 수하물을 경매할 수 있다.

② 법원은 운송으로 인하여 여객이 받은 손해를 배상할 액을 정함에는 피해자와 그 가족의 정상을 참작하여야 한다.

③ 운송인은 여객으로부터 인도를 받은 수하물에 관하여는 운임을 받지 아니한 경우에도 물건운송인과 동일한 책임이 있다.

④ 운송인은 자기 또는 사용인이 운송에 관한 주의를 해태하지 아니하였음을 증명하지 아니하면 여객이 운송으로 인하여 받은 손해를 배상할 책임을 면하지 못한다.

⑤ 운송인은 여객으로부터 인도를 받지 아니한 수하물의 멸실 또는 훼손에 대하여는 자기 또는 사용인의 과실이 없으면 손해를 배상할 책임이 없다.

## 8. 상법상 창고업자에 관한 설명으로 틀린 것은?

① 창고증권소지인은 창고업자에 대하여 그 증권을 반환하고 임치물을 분할하여 각 부분에 대한 창고증권의 교부를 청구할 수 있다.

② 창고업자는 그 영업범위 내에서 무상으로 임치를 받은 경우에는 선량한 관리자의 주의로써 임치물을 보관하여야 한다.

③ 창고업자는 임치물의 일부출고의 경우에는 그 비율에 따른 보관료 기타의 비용과 체당금의 지급을 청구할 수 있다.

④ 창고업자는 임치물의 보관기간 경과 후에도 임치물을 출고한 때가 아니면 보관료 기타의 비용과 체당금의 지급을 청구하지 못한다.

⑤ 창고업자의 임치인 또는 창고증권소지인에 대한 채권은 그 물건을 출고한 날로부터 1년간 행사하지 아니하면 소멸시효가 완성한다.

## 9. 상법상 정관으로 업무집행사원을 정하고 있지 아니한 합명회사에 관한 설명으로 옳은 것은?

① 회사의 사원 뿐 아니라 회사채권자도 설립무효의 소를 제기할 수 있다.

② 회사는 정관 또는 총사원의 동의로 수인의 사원이 공동으로 회사를 대표할 것을 정할 수 있다.

③ 회사가 총사원의 동의로 해산하는 경우 해산등기가 이루어지면 회사는 소멸한다.

④ 노무를 출자의 목적으로 한 사원이 퇴사한 경우 정관에 정함이 있어야 회사로부터 지분의 환급을 받을 수 있다.

⑤ 회사가 정관으로 존립기간을 정하고 있지 아니한 경우 사원은 부득이한 사유가 있는지 여부를 불문하고 언제든지 퇴사할 수 있다.

## 10. 상법상 주식회사의 모집설립 절차에 관한 설명으로 틀린 것은?

① 설립절차를 주관하는 자는 정관에 발기인으로 기명날인 또는 서명을 하지 않은 이상 주식을 인수할 의무가 없다.

② 발기인이 현물출자를 하는 경우 발기인의 성명과 그 목적인 재산의 종류, 수량, 가격과 이에 대하여 부여할 주식의 종류와 수를 주식청약서에 기재해야 한다.

③ 주식청약서에 기재된 주소로 주식청약인에 대한 통지 또는 최고가 이루어진 경우, 그 통지 또는 최고는 보통 그 도달할 시기에 도달한 것으로 본다.

④ 주식인수인이 인수가액을 납입하지 않은 때에는 실권절차를 거치지 않아도 그 권리를 잃는다.

⑤ 창립총회에서는 정관에 기재되어 있는 발기인이 받을 보수액이 부당하다고 인정한 때에는 이를 변경할 수 있다.

## 11. 상법상 액면주식을 발행하는 비상장주식회사의 상환주식 또는 전환주식에 관한 설명으로 옳은 것은?

① 회사가 상환주식을 이익으로써 소각한 경우 회사의 자본금도 감소한다.

② 회사가 상환주식을 상환할 때에는 그 회사의 자회사가 발행한 종류주식을 취득의 대가로 교부할 수 있다.

③ 전환주식을 소유한 주주가 전환을 청구한 경우 회사가 이에 대해 승낙을 한 시점에 전환의 효력이 발생한다.

④ 상환주식과 전환주식의 종류와 내용은 회사가 발행하는 주권에 기재하지 않아도 무방하다.

⑤ 주주명부 폐쇄기간 중에 전환된 주식의 주주는 그 기간 중의 주주총회 결의에 관하여 의결권을 행사할 수 있다.

## 12. 상법상 비상장주식회사 주주의 주권 불소지 신고에 관한 설명으로 틀린 것은? (정관에서 주권 불소지 신고를 금지하고 있지 않음)

① 주주가 주권이 발행되기 전에 주권 불소지를 신고하였음에도 주권이 발행된 경우 그 주권은 선의취득의 대상이 될 수 없다.

② 주주가 주권이 발행되기 전에 주권 불소지를 신고한 이상 그 후 다른 주주들에게 주권이 발행되더라도 불소지를 신고한 주주는 주권의 교부 없이 주식을 양도할 수 있다.

③ 주권을 발행받은 주주가 주권 불소지 신고를 하려면 주권을 회사에 제출해야 한다.

④ 주권을 발행받은 주주가 주권 불소지 신고를 한 경우 회사는 제출된 주권을 무효로 하거나 명의개서대리인에게 임치하여야 한다.

⑤ 주권을 발행받은 주주가 주권 불소지 신고를 한 경우 그 주주는 언제든지 회사에 대해 주권의 발행 또는 반환을 청구할 수 있다.

## 13. 상법상 주식 양도시 이사회의 승인을 얻을 것을 정관에서 정하고 있는 비상장주식회사의 주주가 주식을 양도하고자 하는 경우에 관한 설명으로 옳은 것은?

① 주식을 양도할 경우 이사회 승인이 요구된다는 사정은 설립등기시 등기해야 할 사항에 포함되지 않는다.

② 양도인이 회사에 대해 주식양도에 대한 승인을 청구하지 않은 경우 양수인은 회사에 대해 주식 취득의 승인을 청구할 수 없다.

③ 양도인이 회사에 대해 주식양도에 대한 승인을 청구하였으나 그 날로부터 1월 내에 회사가 거부 통지를 하지 않으면 이사회의 승인이 있는 것으로 본다.

④ 양도인이 회사에 대해 주식양도에 대한 승인을 청구할 때에는 서면이 아닌 구두에 의하여도 할 수 있다.

⑤ 만약 회사의 자본금 총액이 10억원 미만이고 이사 1인만 재직 중이라면 그 이사가 단독으로 주식양도에 대한 승인 여부를 결정한다.

## 14. 액면주식의 주권을 발행한 비상장주식회사의 상법 제329조의2 소정의 주식분할에 관한 설명으로 옳은 것은?

① 주식분할을 하기 위해서는 주주총회의 특별결의를 거쳐야 한다.

② 회사가 공고한 주권제출기간 중에 주주가 주권을 제출하면 그 시점에 주식분할의 효력이 발생한다.

③ 주식분할이 이루어져도 발행주식총수는 증가하지 않는다.

④ 주식분할이 이루어져도 1주의 액면금액은 감소하지 않는다.

⑤ 주식분할이 이루어지면 회사의 자본금이 증가한다.

## 15. 상법상 주권의 기재사항으로 규정되어 있지 않은 것은?

① 무액면주식을 발행하는 경우 1주의 발행가액

② 회사의 상호

③ 회사가 발행할 주식의 총수

④ 액면주식을 발행하는 경우 1주의 금액

⑤ 회사의 성립 후 발행된 주식의 발행 연월일

## 16. A주식회사는 B주식회사의 모회사이고, A회사와 B회사는 주권을 발행한 C주식회사의 발행주식총수의 70%와 26%를 각각 자기의 계산으로 보유하고 있다. A회사가 경영상 목적을 달성하기 위하여 C회사의 소수주주를 상대로 상법상 지배주주의 매도청구권을 행사하고자 할 경우, 이에 관한 설명으로 틀린 것은?

① A회사가 C회사의 지배주주인지 여부를 판단할 때 B회사가 보유한 C회사의 주식 26%를 합산한다.

② A회사가 C회사의 소수주주에게 매도청구를 하기 전에 C회사 주주총회의 승인을 얻어야 한다.

③ A회사의 매도청구를 받은 C회사의 소수주주는 매도청구를 받은 날로부터 2개월 내에 A회사에게 그 주식을 매도해야 한다.

④ A회사의 매도청구를 받은 날로부터 30일 내에 매매가액의 협의가 이루어지지 아니한 경우 C회사의 소수주주 또는 A회사는 법원에 매매가액 결정을 청구할 수 있다.

⑤ A회사가 C회사의 소수주주에게 매매가액을 지급한 경우 C회사의 소수주주가 가진 주식은 C회사의 주권을 A회사에게 교부한 시점에 이전된다.

## 17. 상법상 주주총회의 소집 등에 관한 설명으로 틀린 것은? (의결권 없는 주주는 제외함)

① 주주총회 소집통지가 주주명부상 주주의 주소에 계속 3년간 도달하지 아니한 경우에는 회사는 해당 주주에게 주주총회의 소집을 통지하지 아니할 수 있다.

② 자본금 총액이 10억원 미만인 회사가 주주총회를 소집하는 경우에는 주주총회일의 10일 전에 각 주주에게 서면으로 통지를 발송하거나 각 주주의 동의를 받아 전자문서로 통지를 발송할 수 있다.

③ 자본금 총액이 10억원 미만인 회사는 주주 전원의 동의가 있을 경우 소집절차 없이 주주총회를 개최할 수 있다.

④ 상장회사의 경우 의결권 있는 발행주식총수의 100분의 1 이하의 주식을 소유하는 주주에 대하여는 정관으로 정하는 바에 따라 주주총회일의 2주 전에 주주총회를 소집하는 뜻과 회의의 목적사항을 둘 이상의 일간신문에 각각 2회 이상 공고함으로써 소집통지를 갈음할 수 있다.

⑤ 자본금 총액이 10억원 미만인 회사는 주주총회 결의의 목적사항에 대하여 주주 과반수가 서면으로 동의를 한 때에는 서면에 의한 결의가 있는 것으로 본다.

## 18. 상법상 주주의 의결권 행사에 관한 설명으로 틀린 것은?

① 주주총회의 결의에 관하여 특별한 이해관계가 있는 주주는 의결권을 행사하지 못한다.

② 주주가 타인을 위하여 주식을 가지고 있는 경우에는 회사는 주주의 의결권의 불통일행사를 거부할 수 없다.

③ 동일한 주식에 관하여 서면에 의한 의결권 행사와 전자적 방법에 의한 의결권 행사가 모두 가능한 경우에는 둘 중 어느 하나의 방법을 선택하여야 한다.

④ 전자적 방법에 의한 의결권 행사는 정관에 근거가 있어야 가능하다.

⑤ 서면에 의한 의결권 행사의 경우 회사는 주주총회의 소집통지서에 주주가 의결권을 행사하는데 필요한 서면과 참고자료를 첨부하여야 한다.

## 19. 상법상 비상장주식회사에 대한 회계장부 열람등사청구권에 관한 설명으로 틀린 것은? (이견이 있으면 판례에 의함)

① 회계장부 열람등사청구권은 발행주식총수의 100분의 3 이상에 해당하는 주식을 가진 주주가 행사할 수 있다.

② 회계장부 열람등사청구권의 대상이 되는 것은 회계의 장부와 서류이다.

③ 회계장부 열람등사청구는 이유를 붙인 서면으로 해야 한다.

④ 회계장부 열람등사청구권의 행사가 회사업무의 운영 또는 주주 공동의 이익을 해치지 않는다면, 회사에 지나치게 불리한 시기를 택하여 이를 행사하더라도 청구의 목적은 정당하다.

⑤ 회사는 회계장부 열람등사청구권을 행사한 주주의 청구가 부당함을 증명하지 아니하면 이를 거부하지 못한다.

## 20. 상법상 주주총회결의의 하자를 다투는 소송에 관한 설명으로 틀린 것은? (이견이 있으면 판례에 의함)

① 주주총회의 결의의 내용이 법령에 위반한 때에는 결의취소의 소의 원인이 된다.

② 주주총회에서 여러 개의 안건이 상정되어 각기 결의가 행하여진 경우 결의취소의 소의 제소기간의 준수 여부는 각 안건에 대한 결의마다 별도로 판단되어야 한다.

③ 부당결의 취소ㆍ변경의 소는 결의일로부터 2월 내에 제기해야 한다.

④ 주주가 결의부존재확인의 소를 제기한 때에는 법원은 회사의 청구에 의하여 상당한 담보를 제공할 것을 명할 수 있으나, 그 주주가 이사 또는 감사인 때에는 그러하지 아니하다.

⑤ 감사가 제기한 결의취소의 소의 피고는 회사이고, 이 소에 관하여 대표이사가 회사를 대표한다.

## 21. 상법상 비상장주식회사의 이사에 관한 설명으로 틀린 것은?

① 이사의 선임은 상법 또는 정관에 다른 정함이 있는 경우를 제외하고는 주주총회에 출석한 주주의 의결권의 과반수와 발행주식총수의 4분의 1 이상의 수로써 결의하여야 한다.

② 이사의 임기는 3년을 초과하지 못하지만, 정관으로 그 임기 중의 최종의 결산기에 관한 정기주주총회의 종결에 이르기까지 연장할 수 있다.

③ 이사가 그 직무에 관하여 부정행위가 있음에도 불구하고 주주총회에서 이사의 해임을 부결한 때에는 회사채권자는 주주총회의 결의가 있은 날부터 1월 내에 그 이사의 해임을 법원에 청구할 수 있다.

④ 이사해임의 소가 제기된 경우에는 법원은 당사자의 신청에 의하여 가처분으로써 이사의 직무집행을 정지할 수 있다.

⑤ 법률 또는 정관에 정한 이사의 원수를 결한 경우에 필요하다고 인정할 때에는 법원은 이사, 감사 기타의 이해관계인의 청구에 의하여 임시 이사의 직무를 행할 자를 선임할 수 있다.

## 22. 상법상 비상장주식회사의 합병에 관한 설명으로 틀린 것은?

① 존속회사는 소멸회사의 주주에게 합병 대가의 전부 또는 일부로서 금전이나 그 밖의 재산을 제공할 수 있다.

② 회사는 합병으로 인한 경우 배당가능이익이 없더라도 자기의 주식을 취득할 수 있다.

③ 간이합병의 경우 존속회사, 소멸회사 모두 채권자보호절차를 거쳐야 한다.

④ 소규모합병의 경우 그 합병에 반대하는 소멸회사의 주주에게는 주식매수청구권이 인정되지 않는다.

⑤ 합병무효는 각 회사의 주주ㆍ이사ㆍ감사ㆍ청산인ㆍ파산관재인 또는 합병을 승인하지 아니한 채권자에 한하여 소만으로 이를 주장할 수 있다.

## 23. 상법상 비상장주식회사에서의 대표소송에 관한 설명으로 틀린 것은?

① 발행주식총수의 100분의 1 이상에 해당하는 주식을 가진 주주는 회사에 대하여 이사의 책임을 추궁할 소의 제기를 청구할 수 있다.

② 업무집행지시자의 회사에 대한 손해배상책임을 추궁하기 위한 대표소송은 허용되지 않는다.

③ 대표소송을 제기한 주주가 승소한 때에는 그 주주는 회사에 대하여 소송비용 및 그 밖에 소송으로 인하여 지출한 비용 중 상당한 금액의 지급을 청구할 수 있다.

④ 대표소송을 제기한 주주가 패소한 때에는 악의인 경우 외에는 회사에 대하여 손해를 배상할 책임이 없다.

⑤ 대표소송은 회사의 본점 소재지 지방법원의 관할에 전속한다.

## 24. 상법상 주식회사의 감사 또는 감사위원회에 관한 설명으로 틀린 것은?

① 감사의 선임은 주주총회의 보통결의에 의하지만 해임은 주주총회의 특별결의에 의한다.

② 비상장주식회사의 감사위원회 위원의 선임 및 해임에 관한 이사회의 결의는 이사 총수의 3분의 2 이상의 결의로 하여야 한다.

③ 최근 사업연도 말 현재의 자산총액이 2조원 이상인 상장회사의 경우 감사위원회 위원을 선임하거나 해임하는 권한은 주주총회에 있다.

④ 이사회는 감사위원회가 결의한 사항에 대하여 다시 결의할 수 없다.

⑤ 최근 사업연도 말 현재의 자산총액이 1천억원 이상이고 2조원 미만인 상장회사가 감사를 두는 경우에는 상근감사를 1명 이상 두어야 한다.

## 25. 상법상 회사 성립 후 신주 발행에 관한 설명으로 틀린 것은?

① 신주의 발행으로 인한 변경등기가 있은 후에 아직 인수하지 아니한 주식이 있거나 주식인수의 청약이 취소된 때에는 이사가 이를 공동으로 인수한 것으로 본다.

② 회사는 신주인수권증서를 발행하는 대신 정관으로 정하는 바에 따라 전자등록기관의 전자등록부에 신주인수권을 등록할 수 있다.

③ 신주의 인수인은 납입기일에 납입 또는 현물출자의 이행을 하지 아니한 때에는 그 권리를 잃는다.

④ 신주의 인수인은 납입 또는 현물출자의 이행을 한 때에는 납입기일의 다음 날로부터 주주의 권리의무가 있다.

⑤ 현물출자의 목적인 재산의 가액이 자본금의 5분의 1을 초과하지 않을 경우에는 그 재산의 가액이 5천만원을 초과하더라도 법원이 선임한 검사인의 조사 및 공인된 감정인의 감정이 필요하지 않다.

## 26. 상법상 유한책임회사에 관한 설명으로 틀린 것은?

① 사원은 신용이나 노무를 출자의 목적으로 하지 못하며 정관의 작성 후 설립등기를 하는 때까지 금전이나 그 밖의 재산의 출자를 전부 이행하여야 한다.

② 회사는 그 지분의 전부 또는 일부를 양수할 수 없으며 회사가 지분을 취득하는 경우 그 지분은 취득한 때에 소멸한다.

③ 업무집행자는 사원 과반수의 동의를 받지 아니하고는 같은 종류의 영업을 목적으로 하는 다른 회사의 업무집행자ㆍ이사 또는 집행임원이 되지 못한다.

④ 정관에 다른 규정이 없는 경우 정관을 변경하려면 총사원의 동의가 있어야 한다.

⑤ 회사의 내부관계에 관하여는 정관이나 상법에 다른 규정이 없으면 합명회사에 관한 규정을 준용한다.

## 27. 상법상 자본금 10억원 이상인 비상장주식회사의 이익배당 등에 관한 설명으로 틀린 것은?

① 회사는 현물배당을 정관으로 정할 수 있으며 현물배당을 결정한 경우 일정 수 미만의 주식을 보유한 주주에게 현물 대신 금전을 지급하는 것을 정할 수 있다.

② 연 1회의 결산기를 정한 회사는 영업년도 중 1회에 한하여 이사회의 결의로 일정한 날을 정하여 그 날의 주주에 대하여 이익을 배당할 수 있음을 정관으로 정할 수 있다.

③ 주식배당의 경우 회사는 주주총회의 결의에 의하여 이익의 배당을 자기주식으로써 할 수 있다.

④ 주식배당은 주식의 권면액으로 하며, 회사가 종류주식을 발행한 때에는 각각 그와 같은 종류의 주식으로 할 수 있다.

⑤ 상법 제462조 제1항의 배당가능이익 한도를 위반하여 금전으로 이익을 배당한 경우에 회사채권자는 배당한 이익을 회사에 반환할 것을 청구할 수 있다.

## 28. 상법상 주식회사의 해산사유에 해당하는 것은 모두 몇 개인가?

ㄱ. 존립기간의 만료 기타 정관으로 정한 사유의 발생
ㄴ. 합병
ㄷ. 주주총회의 보통결의
ㄹ. 파산
ㅁ. 주주가 1인으로 된 때
ㅂ. 법원의 해산명령 또는 해산판결

① 1개    ② 2개    ③ 3개    ④ 4개    ⑤ 5개

## 29. 상법상 비상장주식회사에서 주주 외의 자에 대하여 전환사채를 발행하는 경우에 관한 설명으로 틀린 것은?

① 발행할 수 있는 전환사채의 액, 전환의 조건, 전환으로 인하여 발행할 주식의 내용과 전환을 청구할 수 있는 기간에 관하여 정관에 규정이 없으면 주주총회의 보통결의로써 이를 정하여야 한다.

② 전환사채의 발행은 신기술의 도입, 재무구조의 개선 등 회사의 경영상 목적을 달성하기 위하여 필요한 경우에 한한다.

③ 주주총회의 결의로 전환사채의 발행에 관한 사항을 정할 경우 전환사채의 발행에 관한 의안의 요령을 주주총회의 소집통지에 기재하여야 한다.

④ 전환사채의 모집이 완료한 때에는 이사는 지체없이 인수인에 대하여 각 사채의 전액 또는 제1회의 납입을 시켜야 한다.

⑤ 회사가 전환사채를 발행한 때에는 사채의 납입이 완료된 날로부터 2주간 내에 본점의 소재지에서 전환사채의 등기를 하여야 한다.

## 30. 상법상 주식의 액면미달 발행에 관한 설명으로 옳은 것은 모두 몇 개인가?

ㄱ. 성립 후 회사가 액면미달의 가액으로 주식을 발행할 경우 주주총회의 특별결의로 최저발행가액을 정하여야 한다.

ㄴ. 성립 후 회사가 액면미달의 가액으로 주식을 발행한 경우 이사는 그 발행조건과 미상각액(未償却額)을 주식청약서에 기재하여야 한다.

ㄷ. 성립 후 회사가 액면미달의 가액으로 주식을 발행한 경우 주식의 발행에 따른 변경등기에는 미상각액을 등기하여야 한다.

ㄹ. 성립 후 회사가 액면미달의 가액으로 주식을 발행할 경우 채권자보호절차를 거쳐야 한다.

① 0개    ② 1개    ③ 2개    ④ 3개    ⑤ 4개

## 31. 상법상 상장주식회사에 대한 특례에 관한 설명으로 옳은 것은?

① 상장회사는 발행주식총수의 100분의 30의 범위에서 주식매수선택권을 부여할 수 있으나 관계 회사의 이사, 집행임원, 감사 또는 피용자에게는 주식매수선택권을 부여할 수 없다.

② 최근 사업연도 말 현재의 자산총액이 5천억원 이상인 상장회사는 준법통제에 관한 기준 및 절차를 마련하여야 하나, 다른 법률에 따라 내부통제기준 및 준법감시인을 두어야 하는 상장회사는 제외한다.

③ 상장회사가 이사ㆍ감사의 선임에 관한 사항을 목적으로 하는 주주총회를 소집할 경우 이사ㆍ감사 후보자의 약력이나 추천인 등 후보자에 관한 사항을 통지할 의무가 없다.

④ 상장회사는 정관에서 소수주주권에 관한 상장회사 특례보다 단기의 주식 보유기간을 정하거나 높은 주식 보유비율을 정할 수 있다.

⑤ 상장회사가 주요주주를 상대방으로 하거나 그를 위하여 신용공여를 할 경우 이사 3분의 2 이상의 수로써 이사회의 승인을 거치면 유효하다.

## 32. 상법상 유한회사의 사원총회에 관한 설명으로 틀린 것은?

① 사원총회를 소집할 때에는 사원총회일의 1주 전에 각 사원에게 서면으로 통지서를 발송하거나 각 사원의 동의를 받아 전자문서로 통지서를 발송하여야 한다.

② 정관에 다른 정함이 없는 경우 자본금 총액의 100분의 3 이상에 해당하는 출자좌수를 가진 사원은 회의의 목적사항과 소집의 이유를 기재한 서면을 이사에게 제출하여 총회의 소집을 청구할 수 있다.

③ 총사원의 의결권의 과반수의 동의가 있을 때에는 소집절차 없이 총회를 열 수 있으며 총회의 결의를 하여야 할 경우 서면에 의한 결의를 할 수 있다.

④ 사원총회의 결의는 정관 또는 상법에 다른 규정이 있는 경우 외에는 총사원의 의결권의 과반수를 가지는 사원이 출석하고 그 의결권의 과반수로써 하여야 한다.

⑤ 각 사원은 출자1좌마다 1개의 의결권을 가지나 정관으로 의결권의 수에 관하여 다른 정함을 할 수 있다.

## 33. 환어음의 요건에 관한 설명으로 틀린 것은?

① 증권의 본문 중에 그 증권을 작성할 때 사용하는 국어로 환어음임을 표시하는 글자를 적어야 한다.

② 만기가 적혀 있지 아니한 경우 일람출급의 환어음으로 본다.

③ 지급지가 적혀 있지 아니한 경우 발행지를 지급지 및 지급인의 주소지로 본다.

④ 발행지가 적혀 있지 아니한 경우 발행인의 명칭에 부기한 지(地)를 발행지로 본다.

⑤ 지급받을 자 또는 지급받을 자를 지시할 자의 명칭을 적어야 한다.

## 34. 환어음과 수표의 이자 약정에 관한 설명으로 틀린 것은?

① 일람 후 정기출급 환어음에는 발행인이 어음금액에 이자가 붙는다는 약정 내용을 적을 수 있다.

② 특정한 날짜가 적혀 있지 아니한 경우에는 환어음을 지급제시한 날부터 이자를 계산한다.

③ 일람출급 환어음에 이율이 적혀 있지 아니하면 이자를 약정한다는 내용이 적혀 있더라도 이자를 약정하지 아니한 것으로 본다.

④ 발행일자 후 정기출급 환어음에는 이자의 약정을 적어도 이를 적지 아니한 것으로 본다.

⑤ 수표에 적은 이자의 약정은 적지 아니한 것으로 본다.

## 35. 어음과 수표의 발행인의 책임에 관한 설명으로 틀린 것은? (이견이 있으면 판례에 의함)

① 환어음의 발행인은 인수와 지급을 담보하고, 수표의 발행인은 지급을 담보한다.

② 수표의 발행인이 지급을 담보하지 아니한다는 뜻의 모든 문구는 적지 아니한 것으로 본다.

③ 환어음의 발행인이 인수를 담보하지 아니한다는 뜻의 모든 문구는 적지 아니한 것으로 본다.

④ 백지어음이 아니고 불완전어음으로서 무효라는 점에 관한 증명책임은 발행인에게 있다.

⑤ 약속어음의 발행인은 환어음의 인수인과 같은 의무를 부담한다.

## 36. 환어음과 수표의 배서에 관한 설명으로 옳은 것은?

① 환어음의 지급인에 대한 배서는 영수증의 효력만 있다.

② 소지인에게 지급하라는 소지인출급의 배서는 환어음의 경우 백지식 배서와 같은 효력이 있으나, 수표의 경우 무효로 한다.

③ 수표의 지급인의 배서는 무효로 한다.

④ 일부의 배서는 환어음의 경우 무효로 하지만, 수표의 경우 적지 아니한 것으로 본다.

⑤ 환어음의 배서에는 조건을 붙여서는 아니 되지만, 수표의 배서에는 조건을 붙일 수 있고 그 조건은 그대로 효력이 있다.

## 37. 환어음의 기한 후 배서에 관한 설명으로 틀린 것은? (이견이 있으면 판례에 의함)

① 기한 후 배서 여부에 관하여서는 실제 배서를 한 날짜가 아니라 어음의 문면에 의하여 결정한다.

② 지급거절증서가 작성된 후에 한 배서 또는 지급거절증서 작성기간이 지난 후에 한 배서는 지명채권 양도의 효력만 있다.

③ 날짜를 적지 아니한 배서는 지급거절증서 작성기간이 지나기 전에 한 것으로 추정한다.

④ 기한 후 배서의 경우에는 어음채무자는 피배서인의 선의ㆍ악의를 불문하고 그 배서 당시 배서인에게 대항할 수 있는 항변사실로써 피배서인에게 대하여 주장할 수 있다.

⑤ 기한 후 배서에 의하여 어음상 권리가 이전되기 위하여 민법상 지명채권 양도의 절차를 거치지 않아도 된다.

## 38. 환어음의 인수에 관한 설명으로 틀린 것은?

① 환어음의 다른 기재사항을 변경하여 인수하였을 때에는 인수를 거절한 것으로 보지만, 인수인은 그 인수 문구에 따라 책임을 진다.

② 일람 후 정기출급의 환어음은 그 발행한 날부터 1년 내에 인수를 위한 제시를 하여야 하고, 발행인은 그 기간을 단축할 수는 있으나 연장할 수는 없다.

③ 환어음의 발행인은 일정한 기일 전에는 인수를 위한 어음의 제시를 금지한다는 내용을 적을 수 있다.

④ 환어음의 발행인은 환어음에 기간을 정하지 아니하고 인수를 위하여 어음을 제시하여야 한다는 내용을 적을 수 있다.

⑤ 환어음의 앞면에 지급인의 단순한 기명날인 또는 서명이 있으면 인수로 본다.

## 39. 환어음과 수표의 지급에 관한 설명으로 틀린 것은?

① 발행일자 후 정기출급 환어음의 소지인 또는 단순한 점유자는 지급을 할 날 또는 그날 이후의 2거래일 내에 지급을 받기 위한 제시를 하여야 한다.

② 만기 전에 지급을 하는 환어음의 지급인은 자기의 위험부담으로 하는 것으로 한다.

③ 수표상 기재된 발행일이 도래하기 전에 지급을 받기 위하여 제시된 수표는 그 제시된 날에 이를 지급하여야 한다.

④ 수표를 발행한 후 발행인이 사망한 경우에도 그 수표의 효력에 영향을 미치지 아니한다.

⑤ 수표의 지급위탁의 취소는 제시기간이 지난 후에만 그 효력이 생기고, 지급위탁의 취소가 없으면 지급인은 제시기간이 지난 후에도 지급을 할 수 있다.

## 40. 환어음의 상환청구에 관한 설명으로 틀린 것은?

① 환어음을 환수한 배서인은 자기의 배서와 후자의 배서를 말소할 수 있다.

② 상환청구를 받은 어음채무자는 지급과 상환으로 거절증서, 영수를 증명하는 계산서와 그 어음의 교부를 청구할 수 있다.

③ 일부인수 후에 상환청구권을 행사하는 경우에 인수되지 아니한 어음금액을 지급하는 자는 이를 지급한 사실을 어음에 적을 것과 영수증을 교부할 것을 청구할 수 있다.

④ 상환청구권이 있는 자는 어음에 반대문구가 적혀 있지 아니하면 그 전자 중 1명을 지급인으로 하여 그 자의 주소에서 지급할 일람출급의 새 어음을 발행함으로써 상환청구권을 행사할 수 있다.

⑤ 무비용상환의 문구가 적혀 있는 경우에 지급을 받기 위한 제시기간이 지나면 소지인은 인수인, 배서인, 발행인, 그 밖의 어음채무자에 대하여 그 권리를 잃는다.