# 회계감사 3교시

**2/16 회계감사 3교시**

문제에서 서술하라고 요구한 경우 문장의 형태로 답하여야 하며, 답안양식을 제시한 경우 답안양식에 맞게 답하여야 합니다. 또한 답의 개수를 제한한 경우 처음부터 해당 개수까지만 채점하오니 유의하시기 바랍니다.

## 【문제 1】(11점)

감사인은 전문가적 의구심을 가지고 충분하고 적합한 감사증거를 수집함으로써 높은 수준의 확신을 제공할 수 있다. 그러나 감사인의 귀책사유로 감사보고서에 기재하여야 할 사항을 기재하지 않았거나 허위로 기재하였을 경우 이를 이용하여 손해를 본 제 3자에게 손해를 배상할 책임이 있다. 다음 물음에 답하시오.

### (물음 1) 
감사인은 재무제표를 중요하게 왜곡표시되게 하는 상황이 존재할 수 있음을 인식하고, 전문가적 의구심(Professional Skepticism)을 가지고 감사를 계획하고 수행하여야 한다. 여기서 1)전문가적 의구심이란 무엇을 말하는지 정의하고, 2)구체적으로 어떤 상황을 포함하는지 서술하시오.

### (물음 2) 
회계감사기준은 감사를 계획하고 수행할 때 재무보고의 적시성 및 효익과 비용간의 균형을 고려할 것을 규정하고 있다. 즉, 재무제표 이용자들은 감사인이 합리적인 기간 내에 합리적인 비용으로 재무제표에 대한 의견을 형성할 것이라고 기대한다. 또한 재무제표 이용자들은 감사인이 감사과정에서 모든 부정이나 오류를 적발하는 것이 가능하지 않다는 것을 인식하고 효익과 비용을 고려하여 재무보고의 수준을 요구한다. 따라서 감사인은 무한한 정도의 감사절차를 수행함으로써 절대적 확신을 제공하려는 감사절차를 수행하기 보다는 상기와 같은 재무보고 이용자들의 요구수준을 충족할 수 있는 정도의 감사절차를 수행할 수 있다. 이와 같이 감사인이 재무보고의 적시성 및 효익과 비용의 균형을 고려하여 채택하고 있는 감사절차에는 어떤 것이 있는지 3가지를 서술하시오.

### (물음 3) 
회계감사기준은 외부감사인으로 하여금 경영진(Management) 및 지배기구(Those Charged With Governance)와 커뮤니케이션할 것을 강조하고 있다. 또한 기업의 상층부에는 이사회가 있으며, 감사위원회도 존재한다. 1)외부감사인이 본연의 기능을 다하는데 있어 지배기구와 경영진 간의 바람직한 관계(또는 특히 요구되는 관계)는 무엇인지, 2)지배기구와 이사회는 어떤 관계가 있는지 [답안양식]에 따라 서술하시오.

**[답안양식]**
| 요구사항 | 내 용 |
|---|---|
| 1) 지배기구와 경영진 간의 바람직한 관계 |  |
| 2) 지배기구와 이사회의 관계 |  |

### (물음 4) 
회사와 감사인은 감사를 수행하기 전에 감사계약을 체결한다. 공인회계사 윤리규정은 성공보수를 조건으로 감사계약을 체결하는 것을 금지하고 있다. 감사계약이 성공보수를 조건으로 체결될 경우 발생할 수 있는 위험은 무엇인지를 그 이유와 함께 서술하시오.

---

## 【문제 2】(12점)

기업의 내부통제는 수작업 요소뿐만 아니라 자동화된 요소를 포함한다. 회계시스템에 정보기술(IT)을 적용하는 기업의 전산통제와 관련된 다음의 물음에 답하시오.

### (물음 1) 
A㈜는 대부분의 소프트웨어를 자체적으로 개발해서 사용하고 있다. 다음은 X회계법인의 김 회계사가 전산부서의 내부통제에 대해 파악한 사항이다. 아래에서 감사인이 파악한 전산부서 내의 기능과 관련한 취약점과 개선안을 [답안양식]에 따라 서술하시오.

**전산부서장은 IT전략계획을 달성할 수 있는 활동을 감독하는 책임을 지고 있다. 보안관리자는 물리적·온라인 접근을 감시하며, 보안위반사항을 조사하여 적절한 조치를 취하는 기능을 수행한다. 전산부서 내 기능은 다음과 같이 시스템개발, 작동 및 처리, 자료통제 등으로 구분된다.**

**(1) 시스템개발**: 시스템분석가와 프로그래머로 구성되어 있으며, 원칙적으로 이들은 자료입력 및 컴퓨터 작동업무(Operating)를 수행하지 못한다. 그러나 오퍼레이터가 다루기 힘들거나 긴급하게 처리해야 할 사항이 발생하면 업무효율을 위하여 전산부서장과 보안관리자의 승인 하에 프로그래머가 자료입력 및 컴퓨터 작동업무를 수행할 수 있다.

**(2) 작동 및 처리**: 오퍼레이터와 네트워크관리자로 구성되어 있으며, 오퍼레이터는 전산부서장이 수립한 일정에 따라 컴퓨터를 작동할 책임을 진다. 또한 프로그램, 거래파일, 기록 및 문서 이용과 관련된 통제를 담당한다.

**(3) 자료통제**: 자료입출력통제부서와 데이터베이스관리자로 구성되어 있다. 자료입출력통제부서는 독립적으로 입력 및 출력자료의 타당성을 검증하며, 데이터베이스관리자는 공유된 데이터베이스의 안전한 유지와 접근관리에 대한 책임을 진다.

**[답안양식]**
| 사례번호 | 취약점 여부 (○ 또는 X) | 취약점과 개선안 (취약점이 없으면 "없음"으로 기재) |
|---|---|---|
| (1) |  |  |
| (2) |  |  |
| (3) |  |  |

### (물음 2) 
A㈜는 감사대상 회계기간 중 전산시스템의 프로그램을 변경하였다. 감사인은 변경된 프로그램을 검증하기 위해 두 가지 방법을 고려할 수 있다. "방법 1"은 모의거래자료를 이용하여 전산시스템의 처리과정통제를 검증하는 것이며, "방법 2"는 기업의 실제자료를 감사인의 프로그램으로 처리하여 비교하는 것이다. 통제테스트와 세부테스트의 관점에서 적용할 수 있는 방법을 선택하고, 그 이유를 [답안양식]에 따라 서술하시오.

**[답안양식]**
| 감사절차 | 방 법 | 이 유 |
|---|---|---|
| 통제테스트 | "방법 1" 또는 "방법 2" 중 선택 |  |
| 세부테스트 | "방법 1" 또는 "방법 2" 중 선택 |  |

※ 다음은 (물음 3)부터 (물음 4)까지 관련된 자료이다.

**A㈜는 재무보고와 관련된 정보시스템의 일부를 B㈜로부터 아웃소싱 받고 있다. A㈜는 당기부터 X회계법인과 감사계약을 체결하여 감사를 진행 중이다.**

### (물음 3) 
X회계법인은 B㈜로부터 제공받는 서비스를 A㈜가 어떻게 활용하고 있는지 이해해야 한다. 이를 이해하기 위하여 감사인(X회계법인)이 파악해야 할 사항을 서술하시오.

### (물음 4) 
X회계법인은 A㈜가 아웃소싱 받고 있는 정보시스템의 내부통제에 대하여 충분하게 이해할 수 없었다. 이에 따라 X회계법인은 B㈜의 서비스감사인으로부터 통제에 대한 보고서(통제에 대한 기술과 설계 및 운영 효과성을 포함)를 확보하여 이용하기로 하였다. 감사인(X회계법인)이 동 보고서에 의해 제공되는 감사증거의 충분성과 적합성을 판단하기 전에, 어떤 사항을 고려해야 하는지 서술하시오.

---

## 【문제 3】(12점)

A㈜는 코스닥시장상장법인으로 20X3년(1.1∼12.31)까지는 X회계법인로부터 감사를 받았으며, 20X4년 2월 4일의 계약으로 20X4년부터 3년간 Y회계법인이 감사하기로 하였다.

※ 다음의 각 물음은 문제에서 특별한 언급이 없는 한 독립적인 상황이다.

### (물음 1) 
Y회계법인의 담당이사(파트너) 공인회계사는 중요왜곡표시위험의 평가내용에 대처하기 위하여 필요한 감사절차를 감사팀에게 지시하였다. 아래의 (1)∼(3)에서 중요왜곡표시위험의 평가내용에 대처하기 위한 감사절차를 [답안양식]에 따라 서술하시오.

**(1)** A㈜는 서울에 본사를 두고 있으며, 5개 창고(수원, 대전, 광주, 대구, 부산)에 재고자산을 분산하여 보관하고 있다. 전기감사조서를 입수하여 확인한 바, X회계법인은 3년 동안 계속하여 감사인력 부족으로 수원에 소재한 창고에 대해서만 재고실사를 입회하였다.

**(2)** A㈜는 재무제표 작성과정에서 보험수리적 계산을 위해 전문가를 활용하고 있다. 관련 재무제표 항목은 부정으로 인한 중요왜곡표시위험이 높고 전문가 업무가 특별히 중요하다고 판단된다.

**(3)** A㈜의 수익거래는 전자적 형태로 개시, 처리 및 기록되고 있다.

**[답안양식]**
| 사례번호 | 중요왜곡표시위험의 평가내용에 대처하기 위한 감사절차 |
|---|---|
| (1) |  |
| (2) |  |
| (3) |  |

### (물음 2) 
A㈜의 기업정보는 전자적 형태로 개시, 처리 및 기록된다. 따라서 감사인은 부적절한 거래 개시나 정보변조가 발생하더라도 세부테스트를 통해 발견하지 못할 가능성이 클 것으로 예상하고 있다. 이러한 위험에 대처하기 위한 감사인의 적절한 감사계획을 서술하시오.

### (물음 3) 
감사인은 A㈜의 경영진이 이익기대치를 달성하기 위한 압력을 받고 있다는 사실을 파악하였다. 따라서 감사인은 경영진주장 수준에서 부정으로 인한 중요왜곡표시위험이 높은 것으로 판단하여, 이에 대응할 수 있도록 추가감사절차의 성격, 시기 및 범위를 설계하고 감사절차를 수행하려고 한다. [답안양식]에 따라 감사인이 설계하고 수행해야 할 추가감사절차(시기 및 범위)를 서술하시오.

**[답안양식]**
| 추가감사절차 | 내 용 |
|---|---|
| 예시 : 성격 | 보다 신뢰할 수 있거나 관련성이 있는 감사증거 또는 추가적인 확인적 정보를 입수한다. |
| 시기 |  |
| 범위 |  |

### (물음 4) 
감사인은 매출채권 잔액에 대한 감사절차를 수행하던 중 중요한 왜곡표시는 아니지만, 왜곡표시가 부정의 결과일 가능성이 있고 상위 경영진이 연루되었다고 판단하였다. 이러한 상황에서 감사인이 수행해야 할 절차를 서술하시오.

---

## 【문제 4】(10점)

A㈜는 코스닥시장상장법인으로 20X4년(1.1～12.31)에 X회계법인으로부터 감사를 받고 있으며, X회계법인은 20X3년부터 감사를 수행하고 있다.

※ 다음의 각 물음은 문제에서 특별한 언급이 없는 한 독립적인 상황이다.

### (물음 1) 
감사인은 A㈜의 내부통제를 이해하는 과정에서 다음과 같은 통제활동의 미비점을 발견하였다. 아래 (1)∼(3)의 상황에서 발생할 수 있는 문제점을 [답안양식]에 따라 서술하시오.

**(1)** 현금수납 담당사원이 현금출납장부와 매출채권장부를 동시에 기록하고 있다.

**(2)** 대금청구서의 지급을 승인하고 대금을 지급하는 권한이 동일 인물에게 부여되어 있다.

**(3)** 대손확정의 승인권한을 갖고 있는 사람에게 매출채권장부를 기록하는 권한이 부여되어 있다.

**[답안양식]**
| 사례번호 | 발생할 수 있는 문제점 |
|---|---|
| (1) |  |
| (2) |  |
| (3) |  |

### (물음 2) 
회계감사기준에 따르면 감사인은 감사관련 통제활동과 관계있는 활동 등 기업이 재무보고에 대한 내부통제를 모니터링하기 위해 사용하는 주요 활동, 그리고 기업이 그러한 통제 미비점에 대해 어떻게 개선조치를 취하는지 이해해야 한다. 감사인은 A㈜가 내부감사기능을 가지고 있는 것으로 판단하였다. 내부감사기능이 감사와 관련되는지 여부를 결정하기 위해 감사인이 이해해야 할 사항을 서술하시오.

### (물음 3) 
회계감사기준에서는 경영진주장 수준에서 평가된 중요왜곡표시위험을 기초로 하여 감사인이 이에 대응하는 추가감사절차의 성격, 시기 및 범위를 설계하고 수행하도록 요구하고 있다. X회계법인의 김 회계사는 내부통제가 효과적이라고 판단하여 1월 1일부터 8월 31일까지를 대상으로 10월 1일부터 10월 10일까지 통제테스트를 수행하였다. 감사인이 상기 통제의 운영효과성과 관련하여 입수한 감사증거(1.1∼8.31)를 이용하기 위해 수행해야 할 절차를 서술하시오.

### (물음 4) 
감사인은 전기(20X3년)에 수익인식과 관련한 통제활동에서 유의적 미비점을 발견하여 경영진 및 지배기구와 커뮤니케이션하였다. 그러나 커뮤니케이션한 유의적 미비점이 시정되지 않고 당기(20X4년)까지 남아 있다. 감사인의 판단에 의하면 경영진이 비용 상의 이유로 유의적 미비점을 시정하지 않은 것은 아니다. 또한, 경영진은 내부감사인 및 규제기관과 그 미비점을 커뮤니케이션하지 않았다. 이러한 상황에서 감사인이 수행해야 할 절차를 서술하시오.

### (물음 5) 
회계감사기준에서는 평가된 왜곡표시위험 수준과 관계없이 중요한 각 거래유형과 계정잔액 및 공시에 대해 일정 수준 이상의 세부테스트를 설계하고 수행하도록 요구하고 있다. 그 이유를 서술하시오.

---

## 【문제 5】(11점)

### (물음 1) 
회계감사기준에서 회계추정치란 정확한 측정수단이 없을 때의 화폐금액 근사치를 말한다. 회계추정치는 추정을 요구하는 금액뿐만 아니라, 추정불확실성이 존재하는 공정가치로 측정된 금액에 대하여도 사용된다. 그 중에서 공정가치의 측정과 관련된 회계추정치를 '공정가치 회계추정치'라고 한다. '공정가치 회계추정치'를 필요로 하는 상황의 예를 3가지 열거하시오.

※ 다음은 (물음 2) 및 (물음 3)과 관련된 자료이다.

**A㈜는 20X5년 중 바이오 사업을 영위하는 비상장회사인 B㈜의 지분 100%를 800억원에 취득하였다. A㈜의 경영진은 동 지분 취득과 관련하여 Y회계법인에 의뢰하여 공정가치 평가보고서를 입수하였으며, 이를 회계처리에 반영하였다. Y회계법인의 공정가치 평가보고서에 따르면 취득대가 800억원의 구성내역은 다음과 같다.**

| 구 분 | 금 액 |
|---|---|
| 순자산 공정가치 | 400억원 |
| 추가 식별한 기술가치 | 300억원 |
| 영업권 | 100억원 |
| 합 계 | 800억원 |

**X회계법인은 A㈜의 회계감사를 수행하고 있으며, X회계법인의 매니저 김 회계사는 계정담당자인 이 회계사의 감사조서를 검토하고 있다. 다음은 김 회계사와 이 회계사의 대화 내용이다.**

**김 회계사**: 이 회계사는 바이오산업에 대한 공정가치 평가보고서 검토 경험이 충분한가요?

**이 회계사**: ①바이오산업에 대한 전문지식이나 공정가치 평가보고서에 대한 검토 경험은 없지만 회계사 경력이 4년이나 되고, 사용된 가정이나 계산과정이 외부전문가의 공정가치 평가보고서에 상세히 기술되어 있으며, 일부 이해하기 어려운 부분이 있었지만 제가 아는 범위 내에서 최선을 다했습니다.

**김 회계사**: 해당 시장이 아직 활성화되지 않았고, 회사의 기술력이 아직 검증되지 않았는데, 회사의 향후 5년간 연평균 매출 성장률을 50%로 추정한 것은 과도한 것 아닌가요?

**이 회계사**: ②공정가치 평가보고서에 기술된 산업에 대한 전망치들은 공개된 산업통계자료를 이용하였고, 해당 산업의 시장규모 및 B㈜의 예상 시장점유율을 근거로 판단했을 때 적정하다고 생각합니다.

**김 회계사**: 공정가치 평가보고서는 Y회계법인이 작성하였는데, Y회계법인 담당자는 해당 산업을 충분히 이해하고 있나요?

**이 회계사**: ③Y회계법인의 담당자인 최 회계사와 직접 유선통화로 확인하였습니다. ④최 회계사는 바이오 산업에 대한 업무는 처음이지만 회계사 경력이 10년 이상이나 되고, 공정가치 평가 업무를 수차례 수행한 경험이 있어 적격성을 갖추고 있다고 생각합니다.

평가보고서에 상세히 기술되어 있으며, 일부 이해하기 어려운 부분이 있었지만 제가 아는 범위 내에서 최선을 다했습니다.

### (물음 2) 
상기 대화내용 중 감사와 관련하여 가장 적절하지 않은 문장[①∼④] 2가지를 지적하고, 추가적으로 수행할 감사절차를 [답안양식]에 따라 서술하시오.

**[답안양식]**
| 문장번호 | 추가적인 감사절차 |
|---|---|

### (물음 3) 
X회계법인의 업무담당이사는 계정담당자인 이 회계사의 감사조서를 검토한 결과, 해당 사업에 대한 기술력 검증이 완료되지 않았고, 해당 시장전망에 대한 불확실성도 있는 등 추정불확실성이 매우 높은 상황이라고 판단하였다. 추정불확실성이 매우 높아 합리적인 회계추정치를 도출할 수 없을 때 감사인이 고려해야 할 사항 3가지(답안예시 제외)를 서술하시오.

**[답안예시]**
① 추정불확실성의 성격과 중요성 및 그 정도에 따라 경영진의 서면진술에 포함시킬지를 고려해야 한다.

### (물음 4) 
회계감사기준에서 언급하고 있는 경영진측 전문가와 감사인측 전문가의 정의를 [답안양식]에 따라 서술하시오.

**[답안양식]**
| 구분 | 정의 |
|---|---|
| 경영진측 전문가 |  |
| 감사인측 전문가 |  |

---

## 【문제 6】(14점)

대한민국에 소재하고 있는 지배회사인 ABC㈜는 3개의 종속회사를 보유하고 있다. ABC㈜ 및 종속회사의 결산일은 모두 12월 31일이다. 지배회사 및 종속회사의 20X5년 주요 정보는 다음과 같다.

**(단위: 억원)**

| 회사명 | ABC㈜ | A㈜ | B㈜ | C㈜ |
|---|---|---|---|---|
| 구 분 | 지배회사 | 종속회사 | 종속회사 | 종속회사 |
| 매출액 | 5,000 | 2,000 | 400 | - |
| 세전손익 | 400 | 160 | (-)18 | (-)2 |
| 당기순손익 | 320 | 120 | (-)15 | (-)2 |
| 자산총계 | 6,000 | 3,000 | 500 | 50 |
| 자본총계 | 1,500 | 600 | (-)100 | 48 |
| 외부감사인 | X회계법인 | Y회계법인 | Z회계법인 | 감사받지 않음 |

상기 재무정보는 별도재무제표 기준이며, 연결실체간의 내부거래(매출·매입 및 채권·채무 등)는 없지만, ABC㈜는 B㈜의 금융기관 차입금 400억원에 대하여 지급보증을 제공하고 있다. C㈜는 신규사업을 위해 당기에 설립되었으며, 당기말 현재 사업을 준비 중이다.

X회계법인은 ABC㈜에 대한 20X5년 그룹감사를 수행하고 있으며, 중요성 기준은 세전이익의 5%로 설정하였다.

### (물음 1) 
회계감사기준에서 규정하고 있는 그룹재무제표를 감사할 때 유의적 부문으로 식별하기 위한 2가지 특성을 서술하시오.

### (물음 2) 
X회계법인이 ABC㈜에 대한 그룹재무제표를 감사할 때 유의적 부문을 식별하고 그 이유를 [답안양식]에 따라 서술하시오.

**[답안양식]**
| 부 문 | 유의적 부문 여부 (O 또는 X) | 이 유 |
|---|---|---|
| A㈜ |  |  |
| B㈜ |  |  |
| C㈜ |  |  |

### (물음 3) 
X회계법인이 부문감사인과 커뮤니케이션할 사항을 감사계획단계 및 감사종결단계로 구분하여 각각 4가지씩 열거하시오.

### (물음 4) 
X회계법인의 김 회계사는 B㈜의 부문감사인인 Z회계법인의 박 회계사와 커뮤니케이션 과정에서 매출채권조회서 중 50% 가량이 회수되지 않았으며, 대체적인 절차도 수행하지 않았다는 것을 확인하였다. 미회수된 매출채권조회서의 금액은 그룹재무제표 관점에서 중요성 기준을 초과하며, X회계법인의 김 회계사는 Z회계법인의 매출채권에 대한 감사절차가 충분하지 않다고 판단하였다. 이러한 상황에서 ABC㈜의 그룹감사팀이 추가로 수행해야 할 감사절차를 서술하시오.

### (물음 5) 
20X5년(1.1∼12.31) ABC㈜의 감사보고서일은 20X6년 3월 2일이다. 김 회계사는 20X6년 3월 2일 부문감사인으로부터 다음과 같은 후속사건을 보고받았다.

| 구분 | 대상회사 | 후속사건 |
|---|---|---|
| (1) | 모든 회사 | 세법 개정안이 20X6년 1월 2일자로 국회를 통과하여 확정되었으며, 이에 따라 20X6년 1월 1일 이후 개시하는 사업연도부터 법인세율이 기존 22%에서 20%로 변경된다. 법인세율 변경이 이연법인세자산·부채에 미치는 영향은 중요성 기준을 초과한다. |
| (2) | A㈜ | 20X6년 1월 3일 지방 소재 공장에서 화재가 발생하여 장부가액 120억원의 유형자산이 소실되었으며, 20X6년 3월 2일 현재 보험금 수령액은 확정되지 않았다. |
| (3) | B㈜ | 20X5년말 현재 계류 중이던 소송에서 20X6년 2월 28일에 패소 판결을 받았으며, 판결 결과 B㈜는 원고에게 100억원을 배상하여야 한다. |

상기 후속사건이 ABC㈜의 연결재무제표에 미치는 영향을 판단하고 그 이유를 [답안양식]에 따라 서술하시오.

**[답안양식]**
| 구 분 | 연결재무제표 수정여부 (O 또는 X) | 이 유 |
|---|---|---|
| (1) |  |  |
| (2) |  |  |
| (3) |  |  |

---

## 【문제 7】(18점)

박 회계사는 ABC㈜의 20X1년 감사업무에 참여하고 있다. 박 회계사는 감사팀 매니저회계사로부터 매출액 및 매출채권에 대한 감사업무를 배정받았다.

### (물음 1) 
다음은 박 회계사가 ABC㈜의 매출 관련 통제테스트를 수행하는 과정에서 판단하거나 수행한 절차이다. 박 회계사의 판단(또는 이해)이 잘못되었거나 수행한 절차가 적절치 않은 항목 3가지를 지적하고, 그 이유를 [답안양식]에 따라 서술하시오.

**(1)** 박 회계사는 ABC㈜의 내부통제를 이해한 후 매출활동 관련 계정의 중요왜곡표시위험이 낮다는 것을 인지하고, 통제테스트를 수행하는 것이 효율적이라고 판단하였다.

**(2)** 박 회계사는 매출전표에 선적서류 등의 증빙자료가 적절하게 첨부되어 있는지를 확인하기로 하였으며, 이러한 감사절차를 통해 매출거래의 실재성과 발생사실을 검증할 수 있을 것으로 판단하였다.

**(3)** 박 회계사는 통계적 표본감사방법을 이용하여 통제테스트를 수행하기로 하였으며, 포아송분포를 가정한 속성표본감사를 적용하기로 하였다.

※ 다음 자료는 (4)부터 (6)까지 관련된 것이다.

**통제테스트의 대상이 된 매출전표는 모두 5,000건이며, 매출액은 ￦125,000,000이다. 박 회계사는 표본크기를 결정하기 위해 모집단 예상이탈율 2%, 허용이탈율 6%, 신뢰수준 95%를 설정하였다. 이에 따른 표본크기는 125개로 가정한다.**

**(4)** 박 회계사는 표본추출간격을 ￦1,000,000(= 매출액 ￦125,000,000/표본크기 125개)로 산출하였으며, 체계적 추출법을 활용하여 125개 표본을 추출하였다.

**(5)** 박 회계사는 125개의 표본에 대해 문서검사와 분석적절차를 수행하였으며, 그 결과 5개의 표본에서 이탈사항을 발견하였다.

**(6)** 박 회계사는 표본이탈율 4%(=5개/125개)가 허용이탈율 6%에 미달하므로 매출관련 계정의 중요왜곡표시위험이 높지 않은 것으로 판단하였다.

**[답안양식]**
| 항목번호 | 이 유 |
|---|---|

### (물음 2) 
회계감사기준은 감사인으로 하여금 감사 중 집계한 왜곡표시를 사실적 왜곡표시, 판단적 왜곡표시, 투영된 왜곡표시로 구분할 것을 제시하고 있다. 이 중 '투영된 왜곡표시'의 의미가 무엇인지 서술하시오.

### (물음 3) 
상기 자료를 이용하여 1)매출채권의 추정왜곡표시상한액(추정오류상한액)을 산출하고, 2)감사인의 판단(매출채권 장부금액이 적정하다는 것을 수용 또는 기각)과 그 근거를 서술하시오. 다만, 추정왜곡표시상한액(추정오류상한액)은 [답안양식]에 따라 추정왜곡표시액(추정오류액)과 표본위험의 허용치로 구분하여 산출하시오.

**[답안양식]**

**1) 추정왜곡표시상한액(추정오류상한액)**
| 구 분 | 금 액 |
|---|---|
| 추정왜곡표시액(추정오류액) | ① |
| 표본위험의 허용치 | ② |

**2) 감사인의 판단**
| 감사인의 판단 | 판단 근거 |
|---|---|
| 수용 또는 기각 |  |

### (물음 4) 
박 회계사는 발견된 왜곡표시의 발생원인을 조사하는 과정에서, 해당 오류가 회계부서 담당직원의 휴가기간에 대체인력이 처리한 거래에서 집중적으로 발생한 사실을 알게 되었다. 이러한 상황에서 박 회계사가 수행해야 할 추가감사절차를 서술하시오.

※ 다음은 (물음 2)부터 (물음 4)까지 관련된 자료이다.

**박 회계사는 20X1년말 매출채권 잔액의 실재성을 확인하기 위해 금액가중확률표본감사(PPS: probability proportional to size sampling)를 수행하였으며, 세부내역은 다음과 같다.**

**(1) 매출채권 장부금액: ￦25,000,000**

**(2) 부당수용위험: 5%**

| 과대계상 오류의 수 | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 |
|---|---|---|---|---|---|
| 신뢰계수 | 3.00 | 4.75 | 6.30 | 7.76 | 9.16 |

**(3) 허용왜곡표시액(허용오류액): ￦1,000,000**

**(4) 표본크기: 125개**

**(5) 발견된 왜곡표시**

| 거래처 | 장부금액 | 감사금액 | 왜곡표시금액 |
|---|---|---|---|
| A | ￦500,000 | ￦400,000 | ￦100,000 |
| B | 150,000 | 105,000 | 45,000 |
| C | 50,000 | 45,000 | 5,000 |

---

## 【문제 8】(12점)

「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」에서는 주권상장법인의 중간재무제표에 대해 감사인의 검토를 받도록 규정하고 있다. 중간재무제표에 대한 검토업무는 감사보다는 낮은 수준의 확신인 소극적 확신을 제공한다.

### (물음 1) 
다음은 감사인의 재무제표 검토업무에 대한 설명이다. 다음 중 적절하지 않은 항목 3가지를 지적하고 [답안양식]에 따라 올바른 내용으로 수정하여 서술하시오.

**(1)** 감사업무와 동일하게 검토업무 수행시에도 감사인의 독립성은 반드시 만족되어야 한다.

**(2)** 일반적으로 검토업무에서는 검사, 관찰 또는 조회를 통한 계정잔액 테스트가 요구되지 않는다.

**(3)** 검토업무는 소극적 확신을 제공하므로 적극적 확신을 제공하는 감사업무에 비해 중요성 기준을 완화하여 적용한다.

**(4)** 감사인은 검토보고서일 후에 발생된 후속사건을 확인하는 다른 절차를 수행할 필요는 없다.

**(5)** 검토업무는 감사를 실시한 것이 아니므로 경영진의 서면진술을 반드시 입수할 필요는 없다.

**(6)** 감사인은 업무의 편의와 효율을 위하여 연간재무제표에 대한 특정 감사절차를 중간재무제표에 대한 검토절차와 동시에 수행할 수 있다.

**(7)** 검토의견의 종류는 감사의견과 달리 적정의견과 부적정의견 두 가지만 존재한다.

**[답안양식]**
| 항목번호 | 올바르게 수정된 서술 |
|---|---|

### (물음 2) 
다음은 적정의견이 표명된 검토보고서의 일부 내용이다. 다음 ( ① )∼( ③ )에 들어갈 적절한 용어나 표현을 [답안양식]에 따라 기재하시오.

**[답안양식]**
| 번 호 | 적절한 용어 또는 표현 |
|---|---|
| ① |  |
| ② |  |
| ③ |  |

---

**반기재무제표에 대한 검토보고서**

**(적절한 수신인)**

**검토대상 재무제표**
- 생략 -

**재무제표에 대한 경영진의 책임**
- 생략 -

**감사인의 책임**
본인의 책임은 상기 재무제표에 대하여 검토를 실시하고 이를 근거로 이 재무제표에 대하여 검토결과를 보고하는데 있습니다.

본인은 ( ① )에 따라 검토를 실시하였습니다. 이 기준은 본인이 재무제표가 중대하게 왜곡표시되지 아니하였다는 것에 관해 보통수준의 확신을 얻도록 검토를 계획하고 실시할 것을 요구하고 있습니다.

검토는 주로 질문과 ( ② )에 의거 수행되므로 감사보다는 낮은 수준의 확신을 제공합니다. 본인은 감사를 실시하지 아니하였으므로 감사의견을 표명하지 아니합니다.

**검토의견**
본인의 검토결과 상기 재무제표가 회계처리기준에 따라 중요성의 관점에서 ( ③ ).

서울특별시 OO구 OO동 OO로 OO
X회계법인 대표이사 김 O O (인)
20X1년 OO월 OO일

---

**-끝-**