# 회계감사 3교시 시험지 (2/16)

## ※ 답안 작성 시 유의사항

1. 문제에서 서술하라고 요구한 경우에는 문장의 형태로 답해야 합니다.
2. 답안양식을 제시한 경우에는 답안양식에 맞게 답해야 합니다.
3. 답의 개수를 제한한 경우에는 해당 개수를 초과한 부분은 채점에서 고려하지 않습니다.

---

## 【문제 1】(10점)

공인회계사윤리기준은 개념체계접근법을 기본원리로 삼으면서 윤리강령의 준수, 위협유형의 파악, 제도적 안전장치의 강구, 적절한 조치로 구성되어 있으며, 공인회계사가 업무를 수행하면서 윤리기준의 준수에 위협을 받을 때 대처하는 접근방법을 체계화시켜 보여주고 있다.

※ 다음의 독립적인 사례 또는 상황별로 물음에 답하시오.

### [사례]

X회계법인은 가람㈜로부터 재무제표 감사업무의 수임을 요청받았다. 가람㈜는 전기에 Y회계법인으로부터 재무제표 감사를 받았으며, 전기에 지급한 감사수수료는 1억 원이었다. 가람㈜는 X회계법인에게 감사보수를 7천만 원으로 낮추어 감사계약을 요청하였다.

### (물음 1) 
X회계법인이 가람㈜의 감사업무요청을 수용한다면, 윤리강령 준수를 방해하는 다양한 위협 중 어느 위협이 발생할 수 있는지를 기재하시오.

### (물음 2) 
위의 사례에서 발생할 수 있는 윤리강령 준수에 대한 위협을 수용 가능한 수준 이하로 감소시키기 위해서, X회계법인이 반드시 취해야 할 **안전장치 두 가지**를 서술하시오.

### (물음 3) 
위의 사례와 관계없이 공인회계사가 윤리기준에서 정한 필수적(기본적) 안전장치와 추가적 안전장치를 적용한 이후에도 관련 위협을 수용 가능한 수준 이하로 감소시킬 수 없다면, 이는 윌리강령을 준수하기 어려운 상황을 의미한다. 이러한 상황에서 공인회계사가 취할 수 있는 **적절한 조치**에 대해서 서술하시오.

### (물음 4) 
아래의 각 독립된 상황이 야기시킬 수 있는 공인회계사윤리기준 상 **독립성 훼손위협의 종류**를 예시에서 하나를 선택하여 기재하시오(아래 [답안양식]을 사용할 것).

#### [예시]
이기적위협, 자기검토위협, 변호위협, 유착위협, 압력위협

#### [상황]

**①** B회계법인은 지리산관광㈜에 대하여 채권 3억 원을 가지고 있다. 이 채권 중에서 전기 재무제표 감사업무와 관련된 채권이 1억 원이며, 나머지 채권 2억 원은 금전소비대차거래로 인한 채권이다.

**②** B회계법인 소속 이유명 공인회계사는 회계법인 퇴직 후 10개월 뒤에 B회계법인의 감사대상회사인 서울㈜의 재무담당임원으로 취임하였다. 이유명 공인회계사는 B회계법인 재직 당시 서울㈜의 재무제표 감사업무에 관여하지 않았다.

**③** 공인회계사 자격증 소지자인 이대한씨는 경기㈜에서 경리과장으로 근무하던 중 20x8년 11월에 B회계법인 소속 공인회계사로 입사하였다. 20x9년 1월에 B회계법인과 경기㈜는 재무제표 감사계약을 체결하였다.

**④** 전북㈜의 외부감사인인 이언변 공인회계사는 전북㈜가 주주들로부터 손해배상청구소송을 제기 받음에 따라 회사의 입장을 대변하기 위하여 동 소송사건에 관여하였다.

**⑤** B회계법인의 사원인 이영희 공인회계사는 직계비속의 사망으로 인하여 B회계법인의 감사대상회사 주식 0.5%를 소유하게 되었다.

**⑥** 이지수 공인회계사는 B회계법인의 사원으로 근무하고 있으며, B회계법인은 경북㈜를 감사하고 있다. 이지수 공인회계사의 부친은 경북㈜의 대표이사로 재직 중이다.

**⑦** 부산㈜의 재무제표감사 인증업무팀의 구성원인 이장래 공인회계사는 이번 부산㈜의 감사업무가 종료된 후에 부산㈜의 재무담당이사로 합류할 예정이다.

**⑧** 이관상 공인회계사는 전남㈜의 대표이사의 부탁으로 회계부서 직원 채용면접심사에 참여하고 가장 적합한 후보자를 선발하여 추천하였다. 또한, 대표이사와 함께 최종면접에 참석하여 박수리씨를 회계팀장으로 선발하였다. 해당 연도에 이관상 공인회계사는 전남㈜의 재무제표에 대한 외부감사업무를 의뢰받았다.

#### [답안양식]
| 번호 | 윤리기준 상 독립성 훼손위협의 종류 |
|------|--------------------------------|
| ①    |                                |
| ②    |                                |
| ③    |                                |
| ④    |                                |
| ⑤    |                                |
| ⑥    |                                |
| ⑦    |                                |
| ⑧    |                                |

### (물음 5) 
공인회계사는 업무수행과정에서 직면하는 윤리강령 준수의 위협을 유발할 수 있는 다양한 상황(예를 들어, 이해상충, 제2의견, 알선수수료 등)을 파악하기 위한 합리적 조치를 취하고 각 상황이 발생시킬 수 있는 위협의 심각성을 평가하여야 한다. 해당 위협이 명백하게 경미한 경우 외에는 위협을 제거하거나 수용 가능한 수준 이하로 감소시키는데 필요한 기본적인 안전장치 및 추가적인 안전장치를 강구하고 이를 적용하여야 한다.

#### <요구사항 1>
이해상충 상황이 발생시킬 수 있는 위협과 관련하여 강구하여야 할 **추가적인 안전장치**의 예를 **세 가지만** 서술하시오(주의: 기본적인 안전장치에 대해서는 서술하지 않을 것).

#### <요구사항 2>
제2의견의 제공을 요청받은 공인회계사는 의뢰인에게 기존 공인회계사와의 논의를 허용해 줄 것을 요청하고, 제2의견 표명의 한계를 설명하며, 기존 공인회계사에게 제2의견 사본을 제공하는 등의 안전장치를 고려하여야 한다. 그 **이유**를 서술하시오.

---

## 【문제 2】(13점)

스테레오 헤드폰을 생산 판매하는 업체인 대한㈜는 20x8년 10월 회사의 재무담당임원의 횡령 사실을 알게 되었다. 횡령 규모는 과거 수 년 동안 총 31억 원 정도에 이르렀다. 회사의 외부감사인은 횡령이 발생하였던 회계기간의 재무제표에 대하여 적정의견을 표명하였다. 아래의 횡령사실 조사과정에서 밝혀진 바와 같이 재무담당임원의 횡령 규모는 해가 거듭될수록 증가하고 있었다.

| 구분 | 횡령 규모 |
|------|----------|
| 20x3년 | 220,950,477원 |
| 20x4년 | 222,766,900원 |
| 20x5년 | 316,031,000원 |
| 20x6년 | 504,096,800원 |
| 20x7년 | 808,500,937원 |
| 20x8년 1분기 | 532,630,500원 |
| 20x8년 2분기 | 491,700,500원 |

대한㈜의 연 매출 규모가 400억 원에서 450억 원 정도임을 감안할 때 재무담당임원의 횡령 규모는 대단히 중요한 금액이 아닐 수 없다. 추가 정보로써 20x5년부터 20x8년 1분기까지 영업이익은 다음과 같다.

| 구분 | 영업이익 |
|------|----------|
| 20x5년 | 834,471,500원 |
| 20x6년 | 741,056,992원 |
| 20x7년 | 288,773,195원 |
| 20x8년 1분기 | 92,849,157원 |

횡령조사 결과, 재무담당임원은 주로 매출원가 계정을 이용하여 부정행위를 하였으며, 회사의 내부통제와 지배기구는 그러한 횡령사실을 오랫동안 감지해오지 못한 것으로 밝혀졌다. 과거 수 년 동안 악화되어 온 재무상태 및 영업성과에 대해 재무담당임원은 원자재 가격 상승이 주된 원인이라고 설명해왔다.

위의 사례를 토대로, 아래 물음에 답하시오.

### (물음 1) 
외부감사인은 재무제표 감사업무를 수행함에 있어서 항상 전문가적 의구심을 견지하여야 한다.

#### <요구사항 1> 
**전문가적 의구심**의 정의를 서술하시오.

#### <요구사항 2> 
위의 사례에서 외부감사인이 전문가적 의구심을 적절하게 견지하였는지 여부를 제시하고 그 **근거**를 서술하시오.

### (물음 2) 
다른 소식통에 의하면, 재무담당임원은 자신의 우월한 지위를 이용하여 하급자들에게 강압적 자세를 취해왔으며 심지어는 경영진의 면전에서 하급자들에게 폭언을 일삼아 왔다고 한다. 이러한 재무담당임원의 행동이 **부정위험요소**가 될 수 있는지를 서술하시오.

### (물음 3) 
부정에 대한 예방책임, 발견책임, 보고책임을 [A]경영진 및 지배기구, [B]외부감사인 두 그룹으로 나누어 서술하시오(아래 [답안양식]을 사용할 것).

#### [답안양식]
| 구분 | 부정에 대한 책임 |
|------|------------------|
| [A]  |                  |
| [B]  |                  |

### (물음 4) 
[A]부정으로 인한 왜곡표시가 오류로 인한 왜곡표시보다 발견되지 못할 위험이 훨씬 큰 이유, [B]경영진의 부정에 의한 중요한 왜곡표시가 종업원의 부정보다 훨씬 발견되기 힘든 이유를 서술하시오(아래 [답안양식]을 사용할 것).

#### [답안양식]
| [A] |  |
|-----|--|
| [B] |  |

### (물음 5) 
아래에서는 부정과 관련한 감사인의 감사절차 흐름을 예시하고 있다. Step 1, Step 3, Step 4, Step 6에서 감사인이 취해야 할 적합한 **감사절차**를 서술하시오(아래 [답안양식]을 사용할 것).

| 순서 | 감사인이 취해야 할 감사절차 |
|------|---------------------------|
| Step 1 | (공란) |
| Step 2 | 위험평가절차 및 관련활동 |
| Step 3 | (공란) |
| Step 4 | (공란) |
| Step 5 | 실증절차의 수행 및 감사증거의 평가 |
| Step 6 | (공란) |

#### [답안양식]
| 순서 | 감사인이 취해야 할 감사절차 |
|------|---------------------------|
| Step 1 |                          |
| Step 3 |                          |
| Step 4 |                          |
| Step 6 |                          |

### (물음 6) 
부정은 다양한 이유로 사후적 발견이 어렵기 때문에 사전적으로 발생을 예방하거나 억제하는 데 초점을 맞추는 것이 경제적이다. 경영진과 지배기구 관점에서 부정예방 및 억제를 위해 취할 수 있는 방안을 **세 가지만** 서술하시오.

---

## 【문제 3】(7점)

최근 분식회계 부실감사를 보다 효과적으로 억제할 수 있도록 내부감사기구의 감시, 통제 강화 등 그 역할과 책임이 대폭 강화되고 있다. 그 중심에 서있는 감사(위원회)는 매우 중요한 역할을 수행하여야 한다.

### (물음 1) 
외부감사인의 관점에서 감사대상회사의 감사위원회를 구성하고 있는 위원의 **독립성** 및 **전문성**이 중요한 **이유**를 서술하시오.

### (물음 2) 
「주식회사등의외부감사에관한법률(외부감사법)」에서는 기업규모, 기업형태, 감사위원회 설치 여부에 따라 외부감사인 선정 주체를 달리 규정하고 있다. 아래 표에 표시된 번호에 적합한 외부감사인 선정 주체를 기재하시오(아래 [답안양식]을 사용할 것).

#### [답안양식]
| 번호 | 외부감사인 선정 주체 |
|------|---------------------|
| ①    |                     |
| ②    |                     |
| ③    |                     |
| ④    |                     |

#### 표
| 구분 | | 외부감사인 선정 주체 |
|------|------|---------------------|
| **주식회사** | **주권상장법인, 대형비상장 주식회사 또는 금융회사** | 감사위원회가 설치된 경우: ① |
| | | 감사위원회가 설치되지 아니한 경우: ② |
| | **그 밖의 회사** | 감사위원회가 설치된 경우: ③ |
| | | 감사위원회가 설치되지 아니한 경우: ④ |

### (물음 3) 
감사위원회는 외부감사인과 외부감사 상황에 대하여 수시로 논의하여 외부감사에 대한 이해를 높이고 재무제표에 대한 내부감사기능을 수행하여야 한다. 또한, 외부감사인에게 구체적인 거래나 사건에 대한 정보를 제공하여 외부감사인의 감사증거 수집에 도움을 주는 등 외부감사인과의 공조를 통해 감사역할을 수행하여야 한다. 이와 관련하여 회계감사기준에서 감사위원회가 수행하도록 권장하고 있는 사항을 서술하시오.

### (물음 4) 
외부감사법 상 감사위원회가 이사의 직무수행에 관하여 부정행위 또는 정관에 위반되는 중대한 사실을 발견한 경우 취해야 할 후속 조치사항에 대해서 서술하시오.

---

## 【문제 4】(18점)

X회계법인은 가나다㈜의 20x2년(1.1.∼12.31.) 재무제표 감사를 수행하고 있으며, 20x1년부터 가나다㈜를 감사하고 있다.

※ 아래 각 물음은 서로 독립적이다.

### (물음 1) 
가나다㈜의 자금담당자가 제시한 차입금 현황은 다음과 같다.

| 차입처 | 당기 말 이자율 | 차입금 (당기 말 20x2.12.31.) | 차입금 (전기 말 20x1.12.31.) | 담보제공 | 만기 |
|--------|---------------|---------------------------|---------------------------|----------|------|
| A은행  | 2.5%         | 80억 원                    | 80억 원                    | 해당없음  | 20x3.10.31. |
| B은행  | -            | -                         | 20억 원                    | 해당없음  | - |
| C은행  | 2.0%         | 120억원                    | 100억원                    | 부동산담보제공 | 20x3.5.30. |

동 자료를 입수한 현장책임회계사가 차입금 및 담보제공 내역을 확인하기 위해 수행한 감사절차는 다음과 같다.

#### <A은행 차입금>
- 당기와 전기의 잔액 변동이 없으며 담보제공 내역도 없었으므로 회사의 자금담당자 및 회계담당임원에게 질문을 통해서 동 내용이 맞는지를 확인하였다.
- 회사의 자금담당자로부터 A은행의 잔액확인서를 전달받아 차입금 잔액, 만기 및 이자율의 변동이 없음을 확인하였다. 또한, 전기조서에 첨부된 은행조회서를 통해 전기 차입금 정보를 확인하여 당기와 변동이 없음을 추가로 확인하였다. 상기 절차를 수행하고 감사절차를 종결하였다.

#### <B은행 차입금>
- 20x2년 12월 30일에 전액 상환되었다. 회사에 상환증빙을 요청하여 동 상환내역을 확인하였다.

#### <C은행 차입금>
- 당기와 전기의 잔액 변동, 담보제공 내역을 확인할 목적으로 은행조회서를 직접 발송하고 회수하여 당기 말 차입금 잔액, 담보제공 내역, 만기 및 이자율을 확인하였다.

#### <기타>
- 당기 말 현재 A은행 및 C은행 이외 다른 금융기관과 거래를 하는지 여부를 회사의 자금담당자 및 회계담당임원에게 질문을 통해서 확인하였다.

현장책임회계사가 수행한 차입금 및 담보제공 내역 확인을 위한 감사절차에서 [A]**잘못된 감사절차** 중 **세 가지만** 제시하고, 이에 대한 [B]**올바른 감사절차**를 서술하시오(아래 [답안양식]을 사용할 것).

#### [답안양식]
| 구분 | [A] | [B] |
|------|-----|-----|
| ①    |     |     |
| ②    |     |     |
| ③    |     |     |

### (물음 2) 
커피프랜차이즈업을 영위하고 있는 가나다㈜의 매출관련 자료는 다음과 같다.

#### <로열티매출>
- 가나다㈜는 가맹점에게 브랜드 사용료, 가맹점 운영관리시스템 사용료, 광고료 등의 명목으로 로열티를 월별로 청구하고 있다.
- 로열티매출액은 가맹점매출액의 2%로 산정된다.

#### <상품매출>
- 가나다㈜는 커피원두를 원두전문회사인 커피최고㈜로부터 구입하여 가맹점에 납품하고 있다.
- 매입단가는 원두가격의 변동에 영향을 받고, 매출단가는 매입단가에 일정마진을 고려하여 산정되고 있으므로 원가율의 변동은 미미하다.

업무수행이사는 현장책임회계사에게 아래와 같은 사항을 고려해서 매출의 실증적 감사절차를 수행하도록 요청하였다.

- 가나다㈜는 유가증권시장에 상장을 준비하고 있는 회사이기 때문에 매출계정은 중요왜곡표시위험이 높을 것으로 판단하고 있다.
- 매출과 관련하여 현장책임회계사가 고려해야할 경영진의 주장은 발생사실, 완전성, 정확성, 기간귀속이다.

현장책임회계사가 수행한 감사절차와 관련하여 [A]**잘못된 감사절차** 중 **세 가지만** 제시하고, 이에 대한 [B]**올바른 감사절차**를 서술하시오(아래 [답안양식]을 사용할 것).

#### 현장책임회계사가 수행한 실증적 감사절차

##### <로열티매출>
- 실증적인 분석적 절차를 수행하기 위해서 가맹점 운영관리시스템에서 산출되는 가맹점 매출자료를 수령하여, 동 자료를 통해 가맹점매출액의 2%로 로열티매출액이 산정되는지를 확인하였다.
- 가맹점 계약서를 통해 로열티 비율이 2%임을 확인하였다.
- 가맹점 운영관리시스템에서 가맹점 매출자료가 자동으로 산출되고 있기 때문에 추가 확인 절차는 생략하였다.
- 실증적인 분석적 절차를 수행한 결과 예측범위 내에서 로열티매출액이 산정되므로 실증세부테스트는 수행하지 않았다.

##### <상품매출>
- 월별 원두 시장가격을 감사인이 독립적으로 조사하여 회사의 매입단가와 비교하고, 회사의 마진율을 고려하여 매출단가가 적정한지를 확인하였다.
- 커피프랜차이즈 시장조사자료를 외부기관으로부터 입수하여 전체적인 매출수량의 적정성을 확인하였다.
- 실증적인 분석적 절차를 통해 산출된 기대매출액과 실제매출액의 차이가 중요하다고 판단되어 상품매출에 대해서는 추가적으로 실증세부테스트를 수행하기로 하였다.
- 회사담당자가 월별 가맹점별로 상품매출에 대한 세금계산서를 발행하는 바 매출원장에서 표본을 선정하고 해당 세금계산서를 대사하여 경영진의 주장을 확인하였다.

#### [답안양식]
| 구분 | [A] | [B] |
|------|-----|-----|
| ①    |     |     |
| ②    |     |     |
| ③    |     |     |

### (물음 3) 
가나다㈜는 20x2년 5월 3일에 최대주주(지분율 100%) 및 대표이사인 홍길동씨에게 10억 원을 대여하였다. 대여약정서 상 만기일은 20x3년 1월 2일이며 이자율은 연 '0%'이다.

또한, 20x2년 5월 3일에 가나다㈜는 토지(장부금액 10억 원)를 홍길동씨에게 매각하기로 하는 매매계약(매매금액 10억 원)을 체결하였다. 다음 날 매매금액을 전액 수수하고 토지의 소유권 이전등기가 완료되었다.

가나다㈜는 홍길동씨와의 거래를 특수관계자 거래로 공시하였고, 거래도 정당하게 이루어졌다고 주장하고 있다.

현장책임회계사가 동 거래에 대해서 [A]**전문가적 의구심**을 가지고 파악해야 하는 사항 중 **두 가지만** 제시하고, [B]회사로부터 추가적으로 입수하여야 하는 **감사증거**를 기재하시오(아래 [답안양식]을 사용할 것).

#### [답안양식]
| 구분 | 기재할 사항 |
|------|------------|
| [A]  | ① |
|      | ② |
| [B]  |    |

### (물음 4) 
가나다㈜의 재고자산은 모두 상품으로 구성되어 있다. 현장책임회계사는 재고자산에 대한 실사입회계획을 다음과 같이 수립하였다.

#### 재고실사입회계획
- 현장책임회계사는 재고자산의 내부통제가 효과적으로 설계 및 운용되고 있다고 판단하고 있다.
- 현장책임회계사는 회사의 결산일(12월 31일) 이전인 12월 26일에 실사입회를 수행할 계획이다.
- 재고실사입회 시 재고수불부에서 표본을 추출하여 실물을 확인하는 절차로 실사입회를 수행할 계획이다.
- 상품성이 훼손된 재고자산에 대해서도 별도로 실사입회를 수행할 계획이다.

[A]**재고실사입회일이 재무제표일과 다른 경우** 현장책임회계사가 고려해야 할 사항을 ①내부통제측면, ②실증절차측면으로 나누어 각각 **한 가지씩** 기재하고, [B]일반적으로 재고실사입회 시 예상되는 경영진의 주장을 고려하여 추가로 계획할 감사절차 중 **한 가지**를 기재하시오(아래 [답안양식]을 사용할 것).

#### [답안양식]
| 구분 | 기재할 사항 |
|------|------------|
| [A]  | ① |
|      | ② |
| [B]  |    |

---

## 【문제 5】(10점)

Y회계법인은 최고㈜의 2019년(1.1.∼12.31.) 재무제표 감사를 수행하고 있다. 최고㈜는 유가증권시장 상장기업이며 자산총액 2조 원 이상 회사이므로 Y회계법인은 2019년부터 내부회계관리제도 감사를 동시에 수행하여야 한다.

Y회계법인의 업무수행이사와 현장책임회계사는 재무제표 감사와 내부회계관리제도 감사 각각의 목적을 동시에 달성할 수 있도록 통합감사를 계획하고 있다.

※ 아래 각 물음은 서로 독립적이다.

### (물음 1) 
현장책임회계사는 통합감사를 수행하기 위해서 다음과 같이 전반적인 감사계획을 수립하였다.

| 구분 | 내용 |
|------|------|
| 가 | 내부회계관리제도 감사와 재무제표 감사에서 사용할 중요성 금액은 각각의 목적을 고려하여 다르게 설정하기로 계획하였다. |
| 나 | 내부회계관리제도 감사를 위해서 재무제표에 대해서만 의견을 표명할 때와 달리 더 많은 통제의 설계 및 운영효과성에 대한 테스트를 수행하기로 계획하였다. |
| 다 | 테스트할 통제의 위험이 증가할수록 감사증거의 충분성과 적합성도 증가하도록 계획하였다. |
| 라 | 설계효과성 테스트 시 해당 통제가 통제목적을 충족하고 재무제표의 중요한 왜곡표시를 초래할 수 있는 부정이나 오류로 인한 왜곡표시를 효과적으로 예방하거나 발견·수정할 수 있는지를 테스트할 예정이다. |
| 마 | 운영효과성 테스트 시 평가기준일(12월 31일)에 가깝게 테스트하는 통제와 회계기간(1.1.∼12.31.)에 걸쳐 테스트하는 통제로 구분하지 않고, 모두 회계기간에 걸쳐 테스트하기로 계획하였다. |

상기 감사계획에서 수정되어야 할 사항이 있다면 그 내용을 기술하고, 없으면 "없음"이라고 기술하시오(아래 [답안양식]을 사용할 것).

#### [답안양식]
| 구분 | 내용 |
|------|------|
| 가   |      |
| 나   |      |
| 다   |      |
| 라   |      |
| 마   |      |

### (물음 2) 
현장책임회계사는 내부회계관리제도 감사에서 통제 테스트 수행 결과 미비점을 식별하였다. 동 내부회계관리제도 감사에서 미비점을 식별한 현장책임회계사가 재무제표 감사에서 감사위험을 수용가능한 수준으로 낮추기 위해 고려할 사항을 기술하시오.

### (물음 3) 
업무수행이사와 현장책임회계사는 "회계감사기준서 1100(내부회계관리제도의 감사)"에 따라서 내부회계관리제도 감사 중 발견된 미비점, 유의적 미비점, 중요한 취약점을 경영진 및 지배기구와 커뮤니케이션을 수행하여야 한다. 커뮤니케이션 대상 별로 보고하여야 할 미비점의 종류를 **모두** 기재하시오(아래 [답안양식]을 사용할 것).

#### <미비점의 종류>
① 미비점, ② 유의적 미비점, ③ 중요한 취약점

#### [답안양식]
| 구분 | ①, ②, ③ 중 해당되는 사항<br>모두 선택 |
|------|-------------------------------------|
| 경영진 |                                   |
| 지배기구 |                               |

### (물음 4) 
현장책임회계사는 내부회계관리제도를 감사한 결과 유의적 미비점(1개)을 발견하였으나 최고㈜의 경영진은 내부회계관리제도 운영실태보고서에 동 유의적 미비점의 내용을 별첨에 기재하지 않았다. 또한, 감사과정에서 업무범위의 제한은 없었다. 이러한 상황에서 업무수행이사와 감사팀이 내부회계관리제도에 대해서 최종적으로 표명할 [A]**감사의견**과 [B]**그 이유**를 기재하시오(아래 [답안양식]을 사용할 것).

#### [답안양식]
| 구분 | 내용 |
|------|------|
| [A]  |      |
| [B]  |      |

---

## 【문제 6】(24점)

다음은 대한㈜의 독립된 감사인의 감사보고서 초안이다(단, 대한㈜는 자산총액 2조 원 이상 유가증권시장 상장기업임).

※ 아래 각 물음은 서로 독립적이다.

### 독립된 감사인의 감사보고서

**대한 주식회사**  
**주주 및 이사회 귀중**

#### 감사의견
우리는 대한 주식회사(이하 "회사")의 재무제표를 감사하였습니다. 해당 재무제표는 2018년 12월 31일 현재의 재무상태표, 동일로 종료되는 보고기간의 손익계산서(또는 포괄손익계산서), 자본변동표, 현금흐름표 그리고 유의적인 회계정책의 요약을 포함한 재무제표의 주석으로 구성되어 있습니다.

우리의 의견으로는 별첨된 회사의 재무제표는 회사의 2018년 12월 31일 현재의 재무상태와 동일로 종료되는 보고기간의 재무성과 및 현금흐름을 한국채택국제회계기준에 따라, 중요성의 관점에서 공정하게 표시하고 있습니다.

#### 감사의견근거
우리는 대한민국의 회계감사기준에 따라 감사를 수행하였습니다. 이 기준에 따른 우리의 책임은 이 감사보고서의 재무제표감사에 대한 감사인의 책임 단락에 기술되어 있습니다. 우리는 재무제표 감사와 관련된 대한민국의 윤리적 요구사항에 따라 회사로부터 독립적이며 그러한 요구사항에 따른 기타의 윤리적 책임들을 이행하였습니다. 우리가 입수한 감사증거가 감사의견을 위한 근거로서 충분하고 적합하다고 우리는 믿습니다.

#### 핵심감사사항
핵심감사사항은 우리의 전문가적 판단에 따라 당기 재무제표감사에서 가장 유의적인 사항들입니다. 해당 사항들은 재무제표 전체에 대한 감사의 관점에서 우리의 의견 형성 시 다루어졌으며, 우리는 이런 사항에 대하여 별도의 의견을 제공하지는 않습니다. 우리는 아래에 기술된 사항을 이 감사보고서에서 커뮤니케이션할 핵심감사사항으로 결정하였습니다.

[핵심감사사항 각각에 대한 기술]

#### 재무제표에 대한 경영진과 지배기구의 책임
경영진은 한국채택국제회계기준에 따라 이 재무제표를 작성하고 공정하게 표시할 책임이 있으며, 부정이나 오류로 인한 중요한 왜곡표시가 없는 재무제표를 작성하는데 필요하다고 결정한 내부통제에 대해서도 책임이 있습니다.

경영진은 재무제표를 작성할 때, 회사의 계속기업으로서의 존속능력을 평가하고 해당되는 경우 계속기업 관련 사항을 공시할 책임이 있습니다. 그리고 경영진이 기업을 청산하거나 영업을 중단할 의도가 없는 한, 회계의 계속기업전제의 사용에 대해서도 책임이 있습니다.

지배기구는 회사의 재무보고절차의 감시에 대한 책임이 있습니다.

#### 재무제표에 대한 감사인의 책임
우리의 목적은 재무제표에 전체적으로 부정이나 오류로 인한 중요한 왜곡표시가 없는지에 대하여 합리적인 확신을 얻어 우리의 의견이 포함된 감사보고서를 발행하는데 있습니다.

합리적인 확신은 높은 수준의 확신을 의미하나 감사기준에 따라 수행된 감사가 항상 중요한 왜곡표시를 발견한다는 것을 보장하지는 않습니다. 왜곡표시는 부정이나 오류로부터 발생할 수 있으며 왜곡표시가 재무제표를 근거로 하는 이용자의 경제적 의사결정에 개별적으로 또는 집합적으로 영향을 미칠 것이 합리적으로 예상되면 그 왜곡표시는 중요하다고 간주됩니다.

#### 기타 법규의 요구사항에 대한 보고
[기타 법규의 요구사항에 대한 보고를 기술]

이 독립된 감사인의 감사보고서의 근거가 된 감사를 실시한 업무수행이사는 ○○○입니다.

**가나다 회계법인 대표이사 △△△ (인)**  
서울특별시 ○○구 ○○로 1  
2019년 2월 ××일

### (물음 1) 
감사인은 재무제표 감사에서 지배기구와 양방향 커뮤니케이션을 수행하며, 특히 감사보고서의 핵심감사사항과 같은 '감사에서의 유의적 발견사항'에 대해서 커뮤니케이션을 한다.

#### <요구사항>
감사인과 지배기구 간 효과적인 양방향 커뮤니케이션으로 인해 얻을 수 있는 [A]**효익** 중 **두 가지만** 서술하고, '감사에서의 유의적 발견사항' 이외 [B]**추가로 커뮤니케이션할 사항** 중 **두 가지만** 제시하시오(아래 [답안양식]을 사용할 것).

#### [답안양식]
| [A] | ① |
|-----|---|
|     | ② |
| [B] | ① |
|     | ② |

### (물음 2) 
감사보고서에서 핵심감사사항은 재무제표에서 관련 공시에 대해 언급을 하면서 적절히 기술되어야 한다. 그리고 감사인은 핵심감사사항과 관련하여 문서화를 하여야 한다.

#### <요구사항>
대한㈜의 감사보고서 핵심감사사항 단락 중 [핵심감사사항 각각에 대한 기술]에서 [A]**다루어져야 할 내용** **두 가지**를 서술하고, 감사인이 핵심감사사항과 관련하여 [B]**감사문서에 문서화하여야 할 사항** **세 가지**를 서술하시오(아래 [답안양식]을 사용할 것).

#### [답안양식]
| [A] | ① |
|-----|---|
|     | ② |
| [B] | ① |
|     | ② |
|     | ③ |

### (물음 3) 
2018년 말 대한㈜는 계속기업전제의 사용이 적합하나 중요한 불확실성이 존재하므로 관련 내용을 주석에 공시할지 여부에 대해 검토 중이다.

#### <요구사항>
[A]주석에 적절히 공시할 경우 대한㈜의 ①**최종 감사의견** 및 ②현재 '감사보고서 초안'이 어떻게 수정되어야 하는지, [B]주석에 공시하지 않을 경우 대한㈜의 ①**최종 감사의견** 및 ②현재 '감사보고서 초안'이 어떻게 수정되어야 하는지를 서술하시오(아래 [답안양식]을 사용할 것).

#### [답안양식]
| [A] | ① |
|-----|---|
|     | ② 두 줄 이내 서술 |
| [B] | ① |
|     | ② 두 줄 이내 서술 |

### (물음 4) 
대한㈜는 계속기업으로서 존속능력에 의문을 초래할 수 있는 사건이나 상황이 식별되었으나 감사인은 입수된 감사증거를 근거로 중요한 불확실성이 존재하지 않는다고 결론을 내렸다. 이 때 감사인은 해당 재무보고체계의 요구사항에 비추어 재무제표에 이러한 사건이나 상황에 대한 적절한 공시가 이루어지는지 여부를 평가하여야 한다.

이러한 제도의 **도입취지**와 **기대효과**를 각각 **2줄 이내**로 서술하시오.

### (물음 5) 
다음은 대한㈜를 감사하고 있는 담당회계사와 그 상급자인 현장책임회계사와의 대화 내용이다.

**(현장책임회계사)** 올해부터 감사보고서에 포함해야 할 정보량이 많아졌으므로 감사보고서 작성에 신중을 기해주십시오.

**(담당회계사)** 네. 먼저 핵심감사사항을 주목해 볼 만 합니다. 그런데 대한㈜의 핵심감사사항은 동종 산업의 특성을 고려한다면 많은 것 같습니다. 핵심감사사항이 너무 많으면 정보이용자가 간과할 우려도 있을 것 같습니다. 대한㈜의 감사보고서 초안을 보니 강조사항문단이 없는데, 핵심감사사항 중 몇 개의 항목은 강조사항문단으로 보고하는 방안은 어떠신지요?

#### <요구사항>
감사인은 재무제표에 표시되거나 공시된 사항으로서 정보이용자가 재무제표를 이해하는데 중요하다고 판단되어 이들의 주의를 환기시켜야 할 필요가 있다고 고려하는 경우 감사보고서에 강조사항문단을 포함한다.

이러한 경우, [A]**강조사항문단에 포함되기 위한 조건**은 무엇이며, 감사인이 감사보고서에 [B]**강조사항문단을 포함시키는 경우 준수해야 할 사항**을 서술하시오(아래 [답안양식]을 사용할 것).

#### [답안양식]
| [A] | ① |
|-----|---|
|     | ② |
| [B] | ① |
|     | ② |
|     | ③ |

### (물음 6) 
감사보고서에 업무수행이사의 이름을 표명하는 것은 상장기업의 일반목적 전체재무제표에 대한 감사보고서 이용자에게 추가적인 투명성을 제공하기 위함이다.

#### <요구사항>
감사인이 감사보고서에 업무수행이사의 이름을 공시하지 않을 수도 있는데 이러한 경우는 어떠한 상황이며, 이때 **감사인이 추가적으로 취해야 할 조치**를 서술하시오.

---

## 【문제 7】(8점)

대한㈜는 20x1년 재무제표에 대해 회계감사를 받고 있다. 대한㈜는 과거 수년 간 안정적인 영업구조를 유지해왔으며, 최근 경제환경이 좋지 않음에도 불구하고 지속적인 성장세를 보였다. 특히 20x1년 말 대한㈜는 주력 사업부문에서의 오랜 연구개발이 성공하여 매출이 급증하였다. 이에 자본시장에서는 대한㈜의 20x1년 최종실적에 대해 관심이 많은 상황이다(단, 대한㈜는 상장기업이며, 20x1년 재무제표일은 12월 31일이다).

※ 아래 각 물음은 서로 독립적이다.

### (물음 1)

20x2년 초 대한㈜의 주된 매출처의 부도로 인해 대한㈜의 20x1년 말 재무제표 상 부실 매출채권이 추가로 파악되었다.

#### <요구사항 1>
감사인이 부실 매출채권에 대해 20x1년 재무제표의 감사보고서일 후 재무제표 발행일 전 알게 되었으며, 이 사항을 감사보고서일에 알았더라면 감사보고서를 수정할 원인이 될 수도 있었다. 이 경우 재무제표의 수정을 발생시키는 후속사건의 영향에 대해서만 경영진이 재무제표를 수정하고 재무제표 승인권자가 이에 대해 승인한다면 감사인이 추가로 취할 수 있는 절차를 서술하시오(단, 아래 [예시]는 제외할 것).

#### [예시] 
후속사건에 대한 감사절차는 오직 재무제표의 관련 주석에 기술된 수정에만 한정하여 수행되었다는 설명을 강조사항문단 또는 기타사항문단에 포함하는 새로운 감사보고서 또는 수정된 감사보고서를 제출함

#### <요구사항 2>
감사인이 20x1년 대한㈜의 재무제표가 발행된 후 대한㈜의 부실 매출채권에 대해 알게 되었으며, 이 사항을 감사보고서일에 알았더라면 감사보고서를 수정할 원인이 될 수도 있었다.

이 때 **감사인이 취해야 할 절차**를 서술하시오.

### (물음 2) 
감사인은 대한㈜의 20x1년 재무제표에 대한 감사보고서일(20x2년 2월 22일) 전에 대한㈜의 경영진이 20x2년 1월 중 투자유치회를 개최하면서 발행한 연차보고서를 입수하였다. 그런데 이 보고서에서 제시된 20x1년 주요 재무비율이 감사보고서에 첨부된 재무제표를 근거로 계산한 비율과 중요한 차이가 있다고 판단하였다(단, 대한㈜ 지배기구의 모든 구성원이 경영에 참여하고 있지 않다).

#### <요구사항>
감사인이 연차보고서의 수정이 필요하다고 판단하여 경영진에게 수정을 권고하였지만 경영진은 수정을 거부하였다. 이에 감사인은 이러한 상황을 지배기구와 커뮤니케이션하였다. 이 상황에서 감사인이 추가로 취할 수 있는 절차 **세 가지**를 각각 **한 줄 이내**로 서술하시오(아래 [답안양식]을 사용할 것).

#### [답안양식]
| ① |  |
|---|--|
| ② |  |
| ③ |  |

---

## 【문제 8】(10점)

### (물음 1) 
회계투명성을 향상시키기 위한 기본적인 출발점은 회계정보의 생산단계에서부터 기업의 경제적 실질을 적정하게 보고하는 환경을 조성하고, 회사 경영진들에게 재무제표 작성에 대한 책임을 인식시키는 것이다. 이러한 점을 반영하여 관련 법규 등에서 재무제표 작성에 대한 회사의 책임 강화를 규정하고 있다.

「주식회사등의외부감사에관한법률」에서는 감사인은 해당 회사의 재무제표 작성 등에 응해서는 아니 되며, 특히 회사가 감사인에게 이를 요구해서는 아니 된다고 규정하고 있다. 또한 동법 시행령에서 이를 구체화하여 규정하고 있는 바, **재무제표 작성책임**과 관련된 회사 및 감사인의 세부 **금지행위**를 제시하시오(단, 아래 [답안양식]을 사용하되, [예시]는 제외할 것).

#### [답안양식]
| [예시] | 해당 회사의 재무제표를 대표이사와 회계담당 이사(회계담당 이사가 없는 경우에는 회계업무를 집행하는 직원을 말한다)를 대신하여 작성하는 행위 |
|--------|-----------------------------------------------------------|
| ①      |                                                           |
| ②      |                                                           |
| ③      |                                                           |

#### [답안양식]
| ① |  |
|---|--|
| ② |  |
| [예시] | 감사보고서 |

### (물음 2) 
경영진과 외부감사인 간에는 각각의 역할과 책임이 구분되어 있다. 경영진과 지배기구는 해당 재무보고체계에 따라 재무제표를 공정하게 작성하고 표시해야 할 책임이 있으며, 외부감사인은 경영진이 작성한 재무제표가 해당 재무보고체계에 따라 공정하게 표시되어 있는지에 관하여 감사의견을 표명할 책임을 질 뿐이다.

경영진과 외부감사인의 책임을 명백하게 하기 위하여 **경영진의 책임을 기술하고 있는 문서**를 제시하시오(단, 아래 [답안양식]을 사용하되, [예시]는 제외할 것).

#### [답안양식]
| ① |  |
|---|--|
| ② |  |
| [예시] | 감사보고서 |

### (물음 3) 
감사인은 관련 법률에서 규정한 감사계약 해지 사유에 해당하는 경우에는 사업연도 중이라도 감사계약을 해지할 수 있다. 특히 주권상장법인, 대형비상장주식회사 또는 금융회사의 감사인은 특정 사유에 해당하는 경우에는 연속하는 3개 사업연도 중이라도 매 사업연도 종료 후 3개월 이내에 남은 사업연도에 대한 감사계약을 해지할 수 있다.

감사인이 [A]**감사계약을 해지할 수 있는 경우들**을 제시하고, [B]**감사계약 해지 후 취하여야 할 조치**를 서술하시오(아래 [답안양식]을 사용할 것).

#### [답안양식]
| [A] |  |
|-----|--|
| [B] |  |

### (물음 4) 
최근 개정된 「주식회사등의외부감사에관한법률」에는 회계투명성 제고와 감사품질의 향상을 위한 여러 제도들을 마련하였다. 반면에 회계부정 및 감사부실에 대하여는 엄격한 벌칙 등을 부과하여 제도의 효과성을 달성하려 하고 있다.

「주식회사등의외부감사에관한법률」에서 규정하고 있는 회계부정 및 감사부실에 대한 **제재수준을 강화한 방안들**을 제시하시오.

---

**- 끝 -**