---
year: 2025
session: 1교시
subject: 원가관리회계
type: 2차
---
# 원가관리회계
※ 답안 작성 시 유의사항
1. 답안은 반드시 문제 순서대로 작성하시오.

## 【문제 1】(25점)
㈜한국은 두 개의 연속공정인 1공정과 2공정을 거쳐 제품을 생산하고 있으며, 1공정의 완성품은 2공정으로 전량 대체된다. ㈜한국은 평균법에 의한 종합원가계산을 하고 있다.

### (1)부문원가
㈜한국에는 자재부와 수선부 두 개의 보조부문이 있다. 부문별로 집계된 원가와 보조부문의 용역제공 관계는 다음과 같다. 보조부문원가는 상호배분법에 의하여 배분한다.

| 제공부문 | 사용부문 | | | |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| | **보조부문** | | **제조부문** | |
| | 자재부 | 수선부 | 1공정 | 2공정 |
| 자재부 | - | 50% | 40% | 10% |
| 수선부 | 40% | - | 20% | 40% |
| **부문별 원가** | **￦30,000** | **￦50,000** | **￦130,000** | **￦360,000** |

### (2)1공정
1공정에서는 전체 공정에 걸쳐 20%의 감손이 발생하며 비분리계산법에 의해 원가를 계산한다. 직접재료는 공정 초에 전량 투입되며, 전환원가는 공정 전반에 걸쳐 균등하게 발생한다. 1공정에서는 공손이 발생하지 않는다. 1공정 물량 및 원가 관련 자료는 다음과 같다.

| 구분 | 수량 | 전환원가 완성도 |
| :--- | :--- | :--- |
| 기초재공품 | 360단위 | 50% |
| 당기착수 | 5,000단위 | |
| 당기완성 | 3,600단위 | |
| 기말재공품 | 846단위 | ? |

| 구분 | 직접재료원가 | 직접노무원가 | 제조간접원가 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 기초재공품 | ￦18,000 | ￦13,000 | ￦11,000 |
| 당기투입원가 | ￦160,200 | ￦143,420 | ? |

### (3)2공정
2공정에서 재료A는 공정 초에 전량 투입되고, 재료B는 공정의 75% 시점에서 전량 투입되며, 전환원가는 공정 전반에 걸쳐서 발생한다. 재작업여부에 대한 검사는 공정의 50% 시점에서 실시하며, 불합격품은 공정의 10% 시점으로 되돌려 재작업이 수행된다. 검사에 합격한 물량의 2.5%는 정상적인 것으로 간주한다.
공손 여부에 대한 검사는 공정의 80%에서 이루어진다. 검사한 물량의 5%에 해당하는 공손 수량은 정상적인 것으로 간주하며, 공손품 1단위당 ￦10의 처리비용이 발생한다. 정상재작업원가와 정상공손원가는 해당 검사시점을 통과한 합격품의 물량단위로 안분한다.
2공정 물량 및 원가 관련 자료는 다음과 같다.

| 구분 | 수량 | 전환원가 완성도 |
| :--- | :--- | :--- |
| 기초재공품 | 800단위 | 25% |
| 당기완성 | 3,800단위 | |
| 재작업 | 200단위 | |
| 공손품 | 300단위 | |
| 기말재공품 | 300단위 | 70% |

| 구분 | 원가 |
| :--- | :--- |
| **기초재공품원가** | |
| 전공정대체원가 | ￦36,000 |
| 직접재료원가(재료A) | ￦24,000 |
| 전환원가 | ￦17,000 |
| **당기투입원가** | |
| 직접재료원가(재료A) | ￦900,000 |
| 직접재료원가(재료B) | ￦574,000 |
| 전환원가 | ? |

(계속)
### (물음 1)
1공정과 2공정의 제조간접원가는 각각 얼마인가?
(답안양식)
| 1공정 | 2공정 |
| :--- | :--- |
| | |

### (물음 2)
1공정 기말재공품의 전환원가 완성도는 얼마인가?

### (물음 3)
1공정의 완성품원가는 얼마인가?

### (물음 4)
1공정의 기말재공품원가는 얼마인가?

### (물음 5)
감손의 특성에 대하여 공손과 비교하여 서술하시오.(3줄 이내로 답하시오.)
※(물음 6)∼(물음 9)는 위의 물음과는 독립적이다.
당기 중 1공정의 완성품원가는 ￦712,000이고 2공정의 전환원가는 ￦416,000으로 가정한다. 2공정에 대한 다음 물음에 답하시오.

### (물음 6)
정상공손수량은 몇 개인가?

### (물음 7)
비정상재작업원가와 비정상공손원가는 각각 얼마인가?
(답안양식)
| 비정상재작업원가 | 비정상공손원가 |
| :--- | :--- |
| | |

### (물음 8)
완성품원가는 얼마인가?

### (물음 9)
기말재공품원가는 얼마인가?

### (물음 10)
위의 (물음 1)∼(물음 9)와 관계없이 답하시오.
당기 공손품의 폐기비용은 ￦3,700이라고 가정한다. 다음은 ㈜한국의 당기 품질원가 내역이다.

| 구분 | 금액 |
| :--- | :--- |
| 품질방침기획·선포 | ￦3,000 |
| 품질교육·훈련 | ￦4,500 |
| 원재료 검사 | ￦12,000 |
| 공급업체 평가 | ￦3,000 |
| 불량품 손해배상 | ￦9,000 |
| 고객불만처리 | ￦8,600 |
| 제품검사설비 보수 | ￦1,000 |
| 설계엔지니어링 | ￦2,000 |

차기에 1공정의 품질검사비용 ￦12,000을 투입하면, 예방원가의 40%, 내부실패원가의 50%, 외부실패원가의 20%를 절감할 수 있을 것으로 판단된다. ㈜한국이 1공정에 대한 품질검사를 수행해야 하는지 증분손익을 구하고 판단하시오.
(답안양식)
| 증분손익 | 품질검사 수행 여부 |
| :--- | :--- |
| | |

## 【문제 2】(24점)
㈜한국은 AI반도체를 제조하여 판매하는 회사이며, 내부의사결정으로는 변동원가계산을, 외부보고목적으로는 전부원가계산을 사용하고 있다. 원가흐름에 대해서는 선입선출법(FIFO)을 적용하며, 20x5년(당기) 생산, 판매 및 원가에 대한 자료는 다음과 같다.

### <자료 1>
∙20x5년 중에 실제 발생한 제품단위당 원가는 다음과 같다.
직접재료원가(1단위당 2kg) ￦100
직접노무원가(1단위당 2시간) ￦50
∙직접재료는 공정 초에 전량 투입되며, 전환원가는 공정 전반에 걸쳐 균등하게 발생한다.
∙기초재고와 기말재고에 관련된 내용은 다음과 같으며, 기초재공품과 기말재공품의 전환원가 완성도는 각각 60%와 40%이다.

| 구분 | 직접재료 | 재공품 | 제품 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 기초재고 | 100kg | 200개 | 50개 |
| 기말재고 | 200kg | 100개 | 100개 |

∙당기 매입한 직접재료는 900kg이며, 공손 및 감손은 없다.
∙제품 단위당 판매가격은 ￦400이다.
∙단위당 변동판매관리비는 ￦100이며, 고정판매관리비는 ￦13,400이다.
∙전기와 차기의 단위당 원가는 당기와 동일하다고 가정한다.
※ <자료 1>을 이용하여 (물음 1)과 (물음 2)에 답하시오.

### (물음 1)
원가요소별로 완성품환산량을 각각 계산하시오.
(답안양식)
| 직접재료원가 | 전환원가 |
| :--- | :--- |
| | |

(계속)
### (물음 2)
당기 중에 실제 발생한 제품단위당 고정제조간접원가가 ￦30이며, 변동원가계산을 사용할 경우 영업이익은 ￦32,500이다. 다음 물음은 각각 독립적이다. (단, 당기의 총 고정제조간접원가와 총 고정판매관리비는 차기에도 동일하다고 가정한다.)

#### (1)
㈜한국의 영업레버리지도를 계산하시오.

#### (2)
㈜한국은 내년도 사업계획을 구상중이다. 변동제조원가가 10% 상승할 확률이 30%이고, 30% 상승할 확률이 70%일 때, 기대순이익 ￦11,464을 달성하기 위한 판매량을 계산하시오.

#### (3)
㈜한국의 최고경영자는 내년도 성과급제도와 광고 계획을 구상중이다. 광고비 ￦36,400을 투입하면 판매량이 증가할 것으로 기대하고 있다. 광고를 하는 경우에는 판매량이 300개와 700개 사이에서 균등확률분포를 이루고, 광고를 하지 않을 경우에는 판매량이 100개와 500개 사이에서 균등확률분포를 이룰 것으로 예상된다. ㈜한국의 최고경영자는 기본급 없이 성과급만으로 연봉을 지급받는데, 성과급은 순이익의 5%이며, 순손실이 발생하는 경우에는 전혀 지급되지 않는다. 최고경영자 입장에서 기대성과급을 구하고 광고 실행 여부에 대한 의사결정을 하시오.
(답안양식)
| 광고 실행시 기대성과급 | 광고 미실행시 기대성과급 | 광고 실행 여부 |
| :--- | :--- | :--- |
| | | |

### <자료 2>
㈜한국은 제품원가계산으로 평준화(정상)원가계산을 사용하며, 제조간접원가 배부차이는 전액 매출원가에서 조정한다.
∙20x5년 중에 실제 발생한 원가는 다음과 같다.

| 변동제조간접원가 | ￦10,000 |
| :--- | :--- |
| 고정제조간접원가 | ￦15,000 |

∙㈜한국이 매년 적용하고 있는 제조간접원가 예정배부율은 다음과 같다.

| 변동제조간접원가 예정배부율 | ￦10/직접노무시간 |
| :--- | :--- |
| 고정제조간접원가 예정배부율 | ￦20/직접노무시간 |

※<자료 1>과 <자료 2>를 이용하여 (물음 3)∼(물음 7)에 답하시오.

### (물음 3)
전부원가계산에 의한 완성품원가와 변동원가계산에 의한 완성품원가를 각각 계산하시오.
(답안양식)
| 전부원가계산에 의한 완성품원가 | 변동원가계산에 의한 완성품원가 |
| :--- | :--- |
| | |

### (물음 4)
전부원가계산에 의한 매출총이익과 영업이익을 각각 계산하시오.
(답안양식)
| 매출총이익 | 영업이익 |
| :--- | :--- |
| | |

### (물음 5)
변동원가계산에 의한 공헌이익과 영업이익을 각각 계산하시오.
(답안양식)
| 공헌이익 | 영업이익 |
| :--- | :--- |
| | |

### (물음 6)
(물음 4)의 영업이익과 (물음 5)의 영업이익의 차이에 대한 발생 원천을 계산 근거와 함께 제시하시오.

### (물음 7)
㈜한국은 영업이익에 기초하여 최고경영자의 성과급을 산정하고자 한다. 이를 위해 ㈜한국은 변동원가계산방법을 채택하였다. <자료 1>과 <자료 2> 그리고 (물음 4)와 (물음 5)의 결과를 바탕으로 그 이유를 서술하시오. (2줄 이내로 답하시오.)
(계속)

## 【문제 3】(28점)
배터리를 제조하는 ㈜한국은 세 개의 사업부로 구성되어 있다. 갑사업부는 배터리X를 제조하고 을사업부는 배터리Y를 제조하고 있다. 금형사업부는 배터리 프레임인 제품Z를 제조하여 갑사업부와 을사업부에 각각 공급하고 있다. 배터리 제조를 위해서는 희토류p와 희토류q를 투입해야 한다. 배터리에 들어가는 희토류는 자회사인 ㈜코리아마이닝이 수입하여 각각 그램(g)당 원가 ￦1에 공급하고 있으며, 연간 최대공급량은 희토류p가 1,000,000g이고 희토류q는 1,200,000g이다. 갑사업부와 을사업부에서 제조하는 배터리 한 단위당 투입되는 희토류의 양은 다음과 같다.

| 구분 | 배터리X | 배터리Y |
| :--- | :--- | :--- |
| 희토류p | 5g | 2g |
| 희토류q | 2g | 4g |

갑사업부와 을사업부에서 배터리 한 단위를 제조하기 위해서는 제품Z가 1단위 필요하다. 제품Z의 단위당 변동원가는 ￦20이다. 금형사업부의 고정원가는 ￦1,000,000이며, ㈜한국의 고정원가는 금형사업부에서만 발생한다. 제품Z는 외부에 단위당 ￦30에 판매가 가능하며, 외부수요의 제약은 없다. 금형사업부 본부장은 제품Z를 필요한 수량만큼 갑사업부와 을사업부에 단위당 ￦20에 우선적으로 공급하고, 나머지는 외부에 판매할 수 있다. 금형사업부는 제품Z를 매년 최대 500,000단위 생산할 수 있다.
갑사업부의 단위당 추가가공원가는 ￦13이며, 단위당 ￦160에 배터리X를 외부에 판매하고 있다. 갑사업부는 배터리X를 매년 최대 200,000단위 생산할 수 있으나, 현재 시장수요는 연간 160,000단위이다. 을사업부의 단위당 추가가공원가는 ￦34이며, 단위당 ￦100에 배터리Y를 외부에 판매하고 있다. 을사업부는 배터리Y를 매년 최대 300,000단위 생산할 수 있으나, 현재 시장수요는 무한하다.
모든 사업부에서 생산하는 제품의 기초재고와 기말재고는 없다. 다음 물음은 각각 독립적이다.

### (물음 1)
현재 제약조건 하에서 각 상황에 대한 물음에 답하시오.

#### (1)
㈜한국의 전체 영업이익을 극대화하는 배터리X와 배터리Y의 최적생산량과 영업이익은 얼마인가?
(답안양식)
| 배터리X 최적생산량 | 배터리Y 최적생산량 | ㈜한국의 영업이익 |
| :--- | :--- | :--- |
| | | |

#### (2)
㈜민국은 금형사업부의 배터리 프레임인 제품Z를 매입하여 추가가공한 제품을 단위당 구매원가 ￦40으로 을사업부에 공급하면, 이를 장착한 배터리Y-up을 단위당 ￦200에 판매할 수 있다고 주장한다. 배터리Y-up의 시장수요는 무한하다. 을사업부가 배터리Y-up을 생산하더라도 단위당 희토류p와 희토류q의 사용량과 단위당 추가가공원가는 기존과 동일하며, ㈜민국은 ㈜한국이 요구하는 수량을 항상 공급할 수 있다. 이 경우 ㈜한국의 금형사업부는 제품Z를 ㈜민국에게 단위당 ￦20으로 공급할 예정이다. ㈜민국의 제안을 받아들이는 경우, ㈜한국의 전체 영업이익을 극대화하는 배터리X와 배터리Y-up의 최적생산량과 영업이익은 얼마인가?
(답안양식)
| 배터리X 최적생산량 | 배터리Y-up 최적생산량 | ㈜한국의 영업이익 |
| :--- | :--- | :--- |
| | | |

#### (3)
해외공급업체인 ㈜북경은 배터리X의 기존 수요와는 별도로 최대 50,000단위의 배터리X를 단위당 ￦160에 추가로 수출할 수 있는 기회를 제안하였다. 대신 수출 조건으로 금형사업부의 배터리 프레임 제품Z와 유사한 제품Z1을 ㈜북경으로부터 단위당 ￦20에 공급받아야 한다. ㈜한국이 ㈜북경의 제안을 받아들이는 경우, ㈜한국의 영업이익을 극대화하는 배터리X와 배터리Y의 최적생산량과 영업이익은 얼마인가?
(답안양식)
| 배터리X 최적생산량 | 배터리Y 최적생산량 | ㈜한국의 영업이익 |
| :--- | :--- | :--- |
| | | |

### (물음 2)
금형사업부의 설비에 화재가 발생하여 제품Z의 최대생산량이 200,000단위로 감소하였다. 이 경우 ㈜한국의 영업이익을 극대화하는 배터리X와 배터리Y의 최적생산량은 얼마인가? 또한 복구업체인 ㈜만세는 금형사업부의 설비를 원상태로 즉시 복구하는 조건으로 ￦3,000,000을 요구하였다. ㈜한국이 ㈜만세의 제안을 수락하는 경우 ㈜한국의 증분손익은 얼마인가?
(답안양식)
| 배터리X 최적생산량 | 배터리Y 최적생산량 | 증분손익 |
| :--- | :--- | :--- |
| | | |

### (물음 3)
다음 물음은 각각 독립적이다. 아래의 물음에 답하시오.

#### (1)
㈜한국은 각 사업부를 성과평가 및 책임중심점으로 설정하였다. 금형사업부의 본부장은 금형사업부의 영업이익을 개선하기 위해 갑사업부와 을사업부에 공급하는 제품Z의 단위당 공급가격을 올리려고 한다. 제품Z의 외부구입은 고려하지 않는다. ㈜한국의 영업이익을 감소시키지 않으면서 각 사업부의 영업손실이 발생하지 않도록 금형사업부의 영업이익을 최대화할 수 있는 제품Z의 단위당 내부대체가격은 얼마인가?

#### (2)
㈜한국은 금형사업부의 내부대체가격을 최소로 하면 갑사업부와 을사업부의 영업이익이 증가할 것으로 판단하였다. ㈜한국의 전체 영업이익을 감소시키지 않으면서 각 사업부의 영업손실이 발생하지 않는 제품Z의 단위당 최소 내부대체가격은 얼마인가? (단, 원단위를 기준으로 소수점 아래 첫째 자리에서 반올림하여 자연수로 표시한다.)

### (물음 4)
㈜한국의 신임 최고경영자는 회사의 영업이익을 개선하기 위해 수익성이 상대적으로 낮은 배터리Y의 생산을 중단할 필요성을 강조하며 다음과 같은 경영개선 방안을 제안하였다.
∙을사업부를 폐쇄하면 배터리X를 600,000단위 추가 생산할 수 있으며, 배터리X를 생산하기 위한 희토류 투입량과 추가가공원가는 기존과 동일하다.
∙해외시장을 개척한 결과 배터리X의 수요가 확대되어 배터리X를 연간 최대 900,000단위 판매할 수 있다.
∙경영개선을 위해 추가지출되는 비용은 ￦3,000,000이다.

#### (1)
㈜한국의 신임 최고경영자가 제시한 개선안에 대한 증분손익을 계산하시오.

#### (2)
제약이론의 병목공정과 연계하여 ㈜한국이 집중해야 할 부분에 대해 서술하시오. (2줄 이내로 답하시오.)

※ 다음 자료를 고려하여 (물음 5)에 답하시오.
<자료>
㈜한국의 자회사인 ㈜코리아마이닝은 새로운 광산 개발에 성공하여 희토류p와 희토류q의 공급을 무제한으로 제공할 수 있게 되었다. 또한 ㈜한국의 최고경영자는 을사업부를 폐쇄하고 금형사업부와 갑사업부를 통합하여 배터리X만을 생산하기로 하였다. 이 경우 원가자료는 다음과 같다.
∙배터리X의 단위당 판매가격: ￦160
∙배터리X의 단위당 변동원가: ￦40
∙총 고정원가: ￦1,000,000
∙배터리X의 생산량 제약은 없다.
현재 ㈜한국의 배터리X 판매량은 매우 불확실한 상황이다. 배터리X가 총 800,000단위 판매될 확률은 30%이고, 200,000단위 판매될 확률은 70%이다. ㈜한국이 생산하는 배터리의 특성상 배터리X의 초과생산분은 폐기해야 한다.

### (물음 5)
㈜한국은 소량생산(200,000단위) 또는 대량생산(800,000단위) 중 하나를 선택해야 한다. 아래의 물음은 각각 독립적이다.

#### (1)
㈜한국이 배터리X의 판매량 변동을 정확히 예측할 수 있는 완전정보를 컨설팅업체로부터 구매할 수 있다면, 이 정보의 대가로 지급할 수 있는 최대금액은 얼마인가?

#### (2)
㈜한국에 새로 부임한 최고경영자는 영업이익의 40%를 성과급으로 지급받는데, 영업손실이 발생하는 경우에는 지급되지 않는 것으로 계약하였다. 지급받는 성과급 금액이 일 때, 최고경영자의 효용함수는 이다. 소량생산(200,000단위) 또는 대량생산(800,000단위) 선택에 따른 신임 최고경영자의 기대효용을 각각 구하고, 최고경영자의 성과급을 최대화하는 생산량을 결정하시오. (단, 기대효용은 소수점 아래 첫째 자리에서 반올림하여 자연수로 표시한다.)
(답안양식)
| 200,000단위 생산시 기대효용 | 800,000단위 생산시 기대효용 | 성과급을 최대화하는 생산량 |
| :--- | :--- | :--- |
| | | |

## 【문제 4】(23점)
㈜한국은 직접재료A 및 직접재료B를 가공하여 제품X, 제품Y 및 제품Z를 생산·판매하고 있다. 각 제품은 서로 다른 공장에서 생산된다.
㈜한국은 내년의 예산을 수립하고 있다. 올해의 기말 재고자산은 없다. 내년에 생산하는 제품은 내년에 전량 판매된다고 가정한다. 예산과 관련된 자료는 아래와 같다. 물음은 각각 독립적이다.

| 구분 | 제품X | 제품Y | 제품Z |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 생산량 (판매량) | 1,400단위 | 1,000단위 | 1,200단위 |
| 제품 단위당 판매가격 | ￦3,000 | ￦6,000 | ￦4,000 |
| 제품 단위당 직접재료A 소비량 | 8kg | 6kg | 5kg |
| 제품 단위당 직접재료B 소비량 | 30kg | 20kg | 10kg |
| 제품 단위당 직접노무시간 | 50시간 | 40시간 | 20시간 |
| 제품 단위당 기계가동시간 | 60시간 | 50시간 | 40시간 |
| **고정 제조간접원가** | ￦60,000 | ￦140,000 | ￦244,000 |
| **고정 판매관리비** | ￦190,000 | ￦400,000 | ￦560,000 |
| **평균 영업자산** | ￦15,000,000 | ￦20,000,000 | ￦10,000,000 |

∙직접재료A와 직접재료B의 1kg당 원가는 각각 ￦10 및 ￦30이다.
∙직접노무시간 시간당 원가는 ￦10이다.
∙변동제조간접원가는 기계가동시간 시간당 ￦2씩 배부된다.
∙변동판매관리비는 매출액의 5%이다.
∙법인세율은 20%이다.
∙투자액 또는 투하자본의 측정지표로 평균 영업자산을 이용한다.

### (물음 1)
공장별로 손실이 발생하지 않기 위한 최소한의 판매량을 각각 계산하여, 그 합계를 제시하시오. (단, 각 제품은 자연수 단위로만 판매된다.)

### (물음 2)
판매량의 배합은 고정되어 있다고 가정할 때, 회사 전체 수준에서 손실이 발생하지 않기 위한 최소한의 제품Z 판매량을 답하시오. (단, 각 제품은 자연수 단위로만 판매된다.)

### (물음 3)
㈜한국은 제품Y에 대한 광고의 실행여부를 고려하고 있다. ￦1,262,000의 광고비를 지출하면 현재 예산을 기준으로 제품Y의 판매량이 30% 증가할 것으로 예상된다. 광고를 실행할 때, 제품Y를 생산하는 공장의 세전 증분손익을 계산하시오.

### (물음 4)
각 제품의 투자수익률(ROI)을 백분율(%)로 답하시오.
(답안양식)
| X | Y | Z |
| :--- | :--- | :--- |
| | | |

### (물음 5)
㈜한국의 최저필수수익률이 10%일 때, 각 제품의 잔여이익(RI)을 계산하시오.
(답안양식)
| X | Y | Z |
| :--- | :--- | :--- |
| | | |

### (물음 6)
㈜성공컨설팅은 주요 회사들이 적용하는 성과측정지표인 경제적부가가치(EVA)의 도입을 ㈜한국에 권유하였다. 은행과 보험회사로부터 타인자본을 조달한 ㈜한국의 자본비용 관련 자료는 아래와 같다. 각 제품의 경제적부가가치(EVA)를 계산하시오.

| 구분 | 시장가치 | 세전 자본비용 |
| :--- | :--- | :--- |
| 은행 조달 타인자본 | ￦12,000,000 | 5.00% |
| 보험회사 조달 타인자본 | ￦30,000,000 | 6.25% |
| 자기자본 | ￦18,000,000 | 9.00% |
(답안양식)
| X | Y | Z |
| :--- | :--- | :--- |
| | | |

※ 다음 자료를 고려하여 (물음 7)과 (물음 8)에 답하시오.
㈜한국은 직접재료B를 대신하여 새롭게 출시된 직접재료C의 사용을 고려하고 있다. 직접재료C의 1kg당 원가는 ￦40이다. 직접재료B를 대신하여 직접재료C를 사용하면, 기계가동시간 및 고정제조간접원가가 감소할 것으로 예상된다. 그에 따라 추가로 평균 영업자산의 감소도 예상된다. 관련 자료는 아래와 같다.

| 구분 | 제품X | 제품Y | 제품Z |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 제품 단위당 직접재료C 소비량 | 26kg | 16kg | 9kg |
| **제품 단위당 기계가동시간 감소시간** | 25시간 | 35시간 | 5시간 |
| **고정 제조간접원가 감소액** | ￦3,000 | ￦40,000 | ￦20,000 |
| **평균 영업자산 감소액** | ￦1,500,000 | ￦1,500,000 | ￦200,000 |

### (물음 7)
㈜한국은 직접재료B를 대신하여 직접재료C를 사용하면 제품X에 대한 성과가 어떻게 변하는지를 확인하고자 한다. 직접재료 변경 시 투자수익률(ROI), 잔여이익(RI) 및 경제적부가가치(EVA)를 계산하시오. (단, 투자수익률(ROI)은 백분율(%)로 답하시오.)
(답안양식)
| ROI | RI | EVA |
| :--- | :--- | :--- |
| | | |

### (물음 8)
㈜한국은 제품별로 수익성을 평가하거나 직접재료를 변경할지 결정하고자 한다. 그 판단기준으로 투자수익률(ROI), 잔여이익(RI) 및 경제적부가가치(EVA)를 사용할 때 고려해야 할 사항을 각 성과측정지표의 장단점과 (물음 4)～(물음 7)의 결과를 근거로 서술하시오. (5줄 이내로 답하시오.)
- 끝 -